《冷庐医话》白话文版

原著：清·陆以湉（字定圃，浙江桐乡人，1801—1865）
成书：清咸丰八年（1858）初刻，光绪二十三年（1897）刊行
底本：五卷本《冷庐医话》，附后人辑《补编》
译文：全书白话今译，逐节对照原文

════════════════════════════════════════

# 一、这是一本什么书

《冷庐医话》是清代陆以湉写的一本医学随笔。它不是药方书，也不是系统教材，而是一个
读书人兼医生几十年攒下的笔记：评点医生、记录医案、议论医书、辨析药物、考证名物、
杂谈饮食起居。

书名里"冷庐"是作者在杭州府学官署旁的住处名，"医话"就是"谈医的随话"——不像
《伤寒论》那样讲体系，而像老医生坐下来跟你聊天。

陆以湉是进士出身的学者、官员，曾做杭州府学教授，通医术，另著有笔记《冷庐杂识》八
卷。这本书在清代影响很大，后人还辑了《补编》附在后面（其中有民国时曹炳章加的按语
，译文里标作"曹炳章按"）。

# 二、为什么值得读

一、它像一个清代名医的札记本。谁的医道高明、谁在误人性命、哪本书值得读、哪本书在
胡说，作者都有话直说，不客气。

二、它保存了大量清代医家的故事与医案。叶天士、薛生白、徐灵胎、王孟英、张梦庐……
这些名字在书里都是活人，有医术、有脾气、有失误。

三、它对"怎么看待医生、怎么用药、怎么养生"的看法，今天读来仍然有用。比如《慎药
》讲误药之害，《求医》讲看病要先"求"对医生，《保生》讲起居调养——这些比具体方
子更耐读。

# 三、读的时候请注意（底本与用字）

一、"□"表示底本此处缺字。译文写作"〔缺〕"，能从上下文推断出来的会补出并注明
。

二、底本有个别地方文字脱漏（句子突然接不上），译文按上下文把意思理顺，实在补不出
的标"〔此处原文脱漏〕"。

三、底本全书用"浓"代"厚"（如"浓朴"即"厚朴"），译文已统一改回"厚"；但"
浓煎、浓汁、浓茶"这类真表示"浓度"的地方保留原样。

四、书中用"〔……〕"括起来的是处方，译文照旧用"〔……〕"括住。

五、底本引文里的"∶"已统一为"："。

# 四、读之前请一定先看这一段

这本书写于一百五十多年前，里面的许多做法今天已经不能用：

一、毒性药与重金属：水银、轻粉、朱砂、铅丹、密陀僧、雄黄、砒霜、硫黄等，现代已禁
用或严格限制，切勿使用。

二、濒危动物药：犀角、虎骨、穿山甲、麝香、玳瑁，我国已禁止入药，请用合法替代品并
遵医嘱。

三、鸦片与罂粟壳：鸦片是毒品，吸食违法且严重损害健康；罂粟壳属管制麻醉药品。书中
《鸦片烟》一篇只是史料，任何"烟方"都不可效仿。

四、以鬼神解释疾病：《邪祟》《禁咒治病法》等篇反映的是古代观念，没有科学依据。不
明原因的晕厥、猝倒要立刻打120。

五、荒诞的"药"：如所谓"猴经"（母猴月经），既无科学依据又极其残忍，绝不能使用
或尝试。

六、急症必须送医院：中风、大出血、急性中毒、高热神昏、急性尿潴留、急性化脓感染、
热射病、吞咽困难伴消瘦，都是要立刻就医的情况，不能靠古方拖延。

凡是译文中出现⚠的地方，都是需要特别注意的安全提示。

# 五、全书导航

卷一（第3—11节）：医范、医鉴、慎疾、保生、慎药、求医、诊法、脉、用药

卷二（第12—15节）：古人、今人、古书、今书

卷三（第16—40节）：形体、中风、伤寒、阴证阳证、暑、暑风、霍乱转筋、热、热入
心胞、疫、痧、疟、三阴疟、痢、泻、疝、咳嗽、噎、吐、头痛、胁痛、腹痛、肝病、七情
、不寐

卷四（第41—59节）：吐血、诸血、汗、疸、肿、消、伤食、邪祟、疠、耳、目、喉、
舌、齿、腿、杂病、妇科、胎产、乳

卷五（第60—71节）：幼科、痘、疳、外科、疔、针灸、药品、食忌、酒、鸦片烟、杂
方、质正

跋（第72节）

补编（第73—113节）：弁言、医范、选案、录方、宜忌、博物

# 六、译文体例

每节先列原文，再列白话，最后是译注，三段分别以方头括号标出。原文按古籍排版折行，
译文不保留原来的行。

白话里"〔缺〕"是底本缺字，"〔此处原文脱漏〕"是底本文字接不上、只能按文义理顺
的地方。

════════════════════════════════════════

# 卷首

# 冷庐医话

【原文】
书名：冷庐医话作者：陆以湉朝代：清年份：公元1644-1911年

【白话】
这是原电子本的书名页（卡片式书目）信息。《冷庐医话》一书，作者陆以湉，朝代属清，
原书所标年份为公元1644—1911年（即清代统治期间）。

【译注】
这一节只是原电子本的书目元数据，并非作者本人的文字。陆以湉（字定圃，1801—1
865），浙江桐乡人，清道光年间进士，曾任杭州府学教授，兼通医术，还著有《冷庐杂
识》。本书初刻于咸丰八年（1858）。"年份：公元1644—1911年"标的是清
代的起讫，并非作者生卒。

════════════════════════════════════════

# 序

# 自序

【原文】
医理至深，岂易言哉！抑自轩岐以来，代不乏人，既已详且尽矣，又奚待言？矧余小子，学
疏见，以自达其意之所欲云，又何必不言？于是涉猎之余，随笔载述，聊以自娱，意浅而辞
琐，殆所谓言之无文者欤。夫言之不能文，犹之可也，言而或悖于理，则言适足以招尤矣。
是用不敢晦匿，求当代君子教正焉。咸丰八年十二月陆以湉书于杭州学廨之冷庐

【白话】
医学的道理实在太深了，哪里是那么容易说清楚的！不过自从黄帝、岐伯以来，历代都不缺
高明的医家，该讲的已经讲得很详尽了，又哪里还用得着我来多嘴？何况我这么个学问浅薄
、见识有限的后生小子，本来是借着写点东西来抒发自己心里想说的话，又何必非要写出来
不可呢？于是我在读书涉猎之余，随手记下一些见闻心得，不过拿来自己消遣罢了。意思浅
近，文辞琐碎，大概就是人们说的"言之无文"吧。写文章写得不漂亮，那倒也罢了；可是
如果写出来的话违背了医理，那这番话反倒会招来别人的责怪。所以我不敢把这些文字藏着
掖着，特意拿出来请当代的君子们指教纠正。咸丰八年十二月，陆以湉写于杭州学署的冷庐
。

【译注】
这是作者的自序，表达的是谦逊的写作态度——并非自诩为医道权威，而是"聊以自娱""
求教正"。落款"咸丰八年十二月"（1858年12月）正是本书初刻之年；"杭州学廨
"指杭州府学的官署。文中"轩岐"指黄帝与岐伯，代指中医的源头。今天看，这种示人以
浅、请人指正的学者态度仍值得称道。

════════════════════════════════════════

# 卷一

# 医范

【原文】
徐氏《医统》云：古医十四科，中有脾胃科，而今亡之矣。《道藏经》中颇有是说。宋元以
，次咽喉口齿科，次疮疡科，（即今外科。）次正骨科，次金镞科，次养生科，（即今修养
家导引按摩咽纳是也。）次祝由科。（经曰：移精变气者可祝由而已。即今符咒禳祷道教是
也。）国朝亦惟取十三科而已，其脾胃一科，终莫之续。《类经》云：医术十三科，曰大方
脉，曰妇人，曰伤寒，曰疮疡，曰针灸，曰眼，曰口齿，曰咽喉，曰接骨，曰金镞，曰按摩
，曰祝由。今按摩、祝由失其传。二说微不同。而太医院所设十三科，则与《类经》之说同
，详见《明史》。余按：近有专业耳科者，是又在诸科之外矣。钱塘名医金润寰，名珂，治
极难险症，从容处之。常云：古之名医者，曰和、曰缓，仓遽奚为耶？此语可为俗医针砭。
五世之医，北齐有徐之才，元有危亦林，国朝有陈治。（华亭人。）三世之医，宋张杲、陈
自明、倪维德、陆士龙为最着。近代亦多世其业者，青浦北□山何自元，至今已二十四世矣
。张子和云：古人以医为师，故医之道行。今以医譬奴，故医之道废。有志之士，耻而不学
，病者亦不择精粗，一概待之。

【白话】
徐春甫在《医统》（明代徐春甫编的医学丛书《古今医统大全》）里说：古代的医学分十四
科，其中有一科叫脾胃科，到现在已经失传了。《道藏经》里也隐约提到过这种说法。从宋
元以来，医学分科依次为：咽喉口齿科（也就是今天的外科）、正骨科、金镞科、养生科（
就是今天养生家讲的导引、按摩、咽津一类）、祝由科（《内经》上说：能用"移精变气"
治病的，用祝由就能治好，也就是今天道教里画符念咒、祈求禳灾那一套）。本朝（清朝）
也只取了十三科，那脾胃一科，始终没人接续下来。张介宾在《类经》（明代张介宾编注的
《黄帝内经》分类书）里说：医术分十三科，叫做大方脉、妇人、伤寒、疮疡、针灸、眼、
口齿、咽喉、接骨、金镞、按摩、祝由。如今按摩、祝由两科已经失传。这两种说法略有出
入。而太医院所设的十三科，跟《类经》的说法一致，详情可看《明史》。我（作者）认为
：近来还有专门治耳科的医生，这又是在十三科之外了。钱塘（今杭州）名医金润寰（名珂
），治极难极险的病，总是从容不迫地应付。他常说：古代的名医，一个叫医和、一个叫医
缓，遇上急症何曾慌张过？这句话真可以给那些庸医当头一棒。世代为医的家族，北齐有徐
之才（北齐医家），元代有危亦林（元代骨伤科名家），本朝有陈治（华亭人，今上海松江
一带）。连续三代行医而最有名的，是宋代的张杲（宋代医家，著《医说》）、陈自明（宋
代妇科名家，著《妇人大全良方》）、倪维德（元代眼科医家）、陆士龙。近代行医世家的
也很多，青浦北〔缺〕山的何自元，传到如今已经二十四代了。张子和（金代医家张从正，
字子和）说：古人把行医当作老师来看待，所以医道能通行；现在把医生比作奴仆，所以医
道就废弛了。有志向的人，以行医为耻而不肯学，病人也不分医术精粗，全都一样对待。

【原文】
常见官医迎送长吏，马前唱喏，真可羞也。由是博古通今者少，而师传遂绝。吁！医官马前
唱喏，乃以为可羞乎！今之官趋承上司，可羞之端，更有甚于此，而况于医乎？山阴陈载庵
为其邑令治病获瘳，将荐之上司，使为医官于郡中，力辞；将着之勋籍，使弃医而为官，又
力辞。此真过人远矣。医人每享高龄，约略数之，如魏·华佗年百余，吴普九十余，晋·葛
洪八十一，北齐·徐之才八十，北周·姚僧垣八十五，许智庄八十，唐·孙思邈百余，甄权
百三，孟诜九十三，宋·钱乙八十二，金·李庆嗣八十余，成无己九十余，元·朱震亨七十
八，明·戴元礼八十二，汪机七十七，张介宾七十八，近代徐灵胎大椿七十九，叶天士桂八
十。盖既精医学，必能探性命之旨，审颐养之宜，而克葆天年也。叶天士治金某患呕吐者数
年，用泄肝安胃药年余几殆。徐灵胎诊之，谓是蓄饮，为制一方，病立已。（见《徐批临证
指南》。）薛生白治蔡辅宜夏日自外归，一蹶不起，气息奄然，口目皆闭，六脉俱沉。少外
家泣于傍，亲朋议后事，谓是痰厥，不必书方，且以独参汤灌。众相顾莫敢决。有符姓者，
常熟人，设医肆于枫桥，因邀之入视。

【白话】
常见那些官方的医生，遇到长官出来，就在马前躬身唱喏迎送，真叫人替他们害臊。正因为
这样，能博古通今的医生越来越少，师徒相传的学问也就断了。唉！我原话里说医官在马前
唱喏"可羞"，那是就医生本分说的；如今做官的趋炎附势去奉承上司，可羞的事情比这厉
害得多，又何况是医生呢？山阴（今绍兴）的陈载庵，给本县县令治病治好了，县令要把他
推荐给上司，让他在州府里做医官，他竭力推辞；又要把他记在功勋簿上，让他丢下医业去
做官，他也竭力推辞。这人的见识，实在远远高出一般人。医生大多能享高寿，我大略数一
数：魏国的华佗一百多岁，吴普九十多，晋代的葛洪八十一，北齐的徐之才八十，北周的姚
僧垣八十五，许智庄八十，唐代的孙思邈一百多岁，甄权一百零三，孟诜九十三，宋代的钱
乙八十二，金代的李庆嗣八十多，成无己九十多，元代的朱震亨（朱丹溪）七十八，明代的
戴元礼八十二，汪机七十七，张介宾（张景岳）七十八，近代的徐灵胎（徐大椿）七十九，
叶天士（叶桂）八十。大概是因为精通医学的人，必定能探明生命的道理，懂得调养的宜忌
，所以能保住天赋的寿命吧。叶天士治过一个姓金的人，呕吐了好几年，用泄肝安胃的药治
了一年多，差点送了命。徐灵胎（徐大椿）给他诊了脉，说是"蓄饮"（水饮停聚），开了
一剂药，病立刻就好了（见《徐批临证指南》）。薛生白（清代医家薛雪，字生白）治一个
叫蔡辅宜的人，夏天从外面回来，一下子跌倒起不来，气若游丝，口眼都闭着，六部脉全都
沉伏。小妾在旁边哭，亲戚朋友议论后事，说是痰厥，不必开方，只拿独参汤来灌。大家你
看我我看你，没人敢拿主意。有个姓符的，常熟人，在枫桥开着药铺，于是请他进去看看。

【原文】
符曰：中暑也，参不可用，当服清散之剂。众以二论相反，又相顾莫敢决，其塾师冯在田曰
：吾闻六一散能祛暑邪，盍先试之？皆以为然。即以苇管灌之，果渐苏。符又投以解暑之剂
，病即霍然。（见徐晦堂《听雨轩杂记》。）夫叶、薛为一代良医，犹不免有失，况其他乎
？知医之不可为矣。然如符姓，素无名望，而能治良医误治之疾，则医固不可为而可为也。
震泽吴晓钲茂才（剑森），言乾隆间，吴门大疫，郡设医局以济贫者，诸名医日一造也。有
更夫某者，身面浮肿，遍体作黄白色，诣局求治。薛生白先至，诊其脉，挥之去，曰：水肿
已剧，不治。病者出，而叶天士至，从肩舆中遥视之，曰：尔非更夫耶？此□驱蚊带受毒所
致，二剂可已。遂处方与之。薛为之失色，因有扫叶庄、踏雪斋之举。二人以盛名相轧，盖
由于此。其说得之吴中医者顾某，顾得之其师，其师盖目击云。徐灵胎《名医不可为论》，
谓名医声价甚高，轻证不即延治，必病势危笃，医皆束手，然后求之。于是望之甚切，责之
甚重，若真能操人生死之权者。如知病之必死，示以死期而辞去，犹可免责。若犹有一线生
机，用轻剂以塞责，致病患万无生理，则于心不安；

【白话】
姓符的医生说：这是中暑，人参不能用，应当服清解散邪的药。大家觉得两种说法正好相反
，又你看我我看你不敢决断。那病人的私塾老师冯在田说：我听说六一散能祛暑邪，何不先
试一试？大家都觉得有道理。就用芦苇管子把药灌下去，病人果然渐渐苏醒了。姓符的又投
了解暑的药，病一下子就好了（见徐晦堂《听雨轩杂记》）。叶天士、薛生白都是一代良医
，还免不了有失手的时候，何况别人呢？由此可知行医真不是件容易事。不过像姓符的这种
人，向来没什么名望，却能把良医误治的病治好，可见行医虽说难，也还是可以做的。震泽
的吴晓钲秀才（名剑森）说：乾隆年间，苏州城里闹大瘟疫，官府设了医局来救济穷人，各
位名医每天去一趟。有个打更的人，脸和身子都浮肿，全身泛着黄白色，到医局来求治。薛
生白先到，一诊脉，挥手让他走，说：水肿已经很重了，治不好。病人出来，叶天士到了，
坐在轿子里远远一看，说：你不是那个打更的吗？这是〔缺〕驱蚊带受了毒气引起的，两剂
药就能好。就开了方子给他。薛生白听了脸上失色，于是后来就有了"扫叶庄""踏雪斋"
那一出。两个人因为名气都大，互相倾轧，根源就在这里。这个说法是从苏州医生顾某那儿
听来的，顾某是从他老师那儿听来的，他老师大概是亲眼所见。徐灵胎（徐大椿）写过一篇
《名医不可为论》，说名医身价太高，小病人家不马上请他，一定要等到病势危重、别的医
生都束手无策了，才去请他。于是家属对他盼望得极切，责求得极重，好像他真能掌握别人
的生死大权似的。如果明知病必死，把死期说清楚就辞别，那还免得了责任；如果还有一线
生机，却用轻飘飘的药来敷衍塞责，害得病人一点活路都没有，那心里就过意不去；

【原文】
用重剂以背城一战，万一有变，则谤议蜂起，前人误治之责，尽归一人。故名医之治病，较
之常医倍难。此盖现身说法，犹为真名医言也。若获虚名之时医，既无实学，又切贪心，凡
来求诊，无不诊视。其以重币招致者，临证犹或详慎，邻近里闾之间，寻常酬应，惟求迅速
了事，漫不经心，余昔一弟一子，皆为名医误药而卒。（弟以灏中秋节玩月眠迟，次日恶寒
发热，误谓冒寒，用桂枝、葛根、防风等味，致内陷神昏，不知实伏暑证也。子宝章内风证
，误谓外风，而用全蝎、牛黄等味致变。）由于匆匆诊视，不暇细审病情也。是以为名医者
，当自揣每日可诊几人，限以定数。苟逾此数，令就他医。庶几可从容诊疾，尽心用药，不
至误人性命。《扬州府志》谓郑重光之医，克绍吴普、许叔微之脉，其不在滑寿下。《江都
县志》以入“笃行传”，《仪征续志》虽入“方技”，而但以泛辞誉之。太史公为扁鹊司马
季主作传，必详述其技，盖人以技传，不详其技，不如录其人也。其论最合著述之要。近代
文人为医家作传，往往以虚辞称扬，不能历叙其治验，即叙治验而不详方案，皆未知纪述之
体裁也。

【白话】
如果用重剂来孤注一掷，万一病情有变，各种诽谤议论就会蜂拥而起，前面那些医生误治的
责任，全都会推到这一个人头上。所以名医治病，比普通医生要难上一倍。这番话是徐灵胎
以自己的经历来说法，也还是替真正的名医说的。至于那些徒有虚名的"时医"，既然没有
真才实学，又满心贪念，凡是有人来请，没有不看的。那些用重金请去的，临证时还或许仔
细谨慎些；可在乡里邻居之间，平常的应付诊视，就只求快点打发完事，漫不经心。我（作
者）从前有一个弟弟、一个儿子，都是被名医误药害死的。（弟弟以灏，中秋节赏月睡晚了
，第二天怕冷发热，医生误以为是受了寒，用了桂枝、葛根、防风等药，导致邪气内陷、神
志昏迷，其实那是伏暑证。儿子宝章是内风证，医生误当外风，用了全蝎、牛黄等药，弄得
病情恶化。）都是因为匆匆诊视，来不及仔细审察病情。所以做名医的，应当自己估量每天
能看几个人，定个限额。如果超过这个数，就叫病人去找别的医生。这样才可以从容诊病、
尽心用药，不至于误人性命。《扬州府志》说郑重光的医术，能接续吴普、许叔微的脉学，
不在滑寿之下。《江都县志》把他列入"笃行传"（表彰品行），《仪征续志》虽然把他列
入"方技"，却只用些空泛的话夸赞。司马迁给扁鹊、司马季主作传，必定详细叙述他们的
医术，因为人是靠技艺传名的，不详细写技艺，还不如只记个人。这个议论最合著述的要点
。近代文人给医生作传，往往用些虚浮的话称扬，不能逐一叙述治验经过，即便叙述了治验
，也不详写处方方案，这都是不懂记述的体裁。

【原文】
王葑亭先生友亮，作叶天士小传，谓年十二至十八，凡更十七师。闻某人善治某证，即往执
弟子礼甚恭，既得其术辄弃去，故能集众美以成名。善哉！转益多师是我师，艺之精不亦宜
《绍兴府志》载山阴金太常兰之祖辂，精保婴术，终身不计财利，不避寒暑，不先富后贫。
越俗医家多出入肩舆，辂年八十余，犹步行，曰：吾欲使贫家子稍受半襁惠耳。又山阴孙燮
和，志切救世，专精岐黄，就医者不论贫富，详审精密，检阅方书，几废食寝。此皆可以为
医非博物，不能治疑难之症，略举二事以证之。粤东吕某女，为后母尹氏所忌，佯爱之为濯
衣，潜以樟木磨如粉，入米浆糊女衣裤，女服之瘙痒不止，全身浮突，酷类麻风。延医疗治
，经年不瘳。问名者绝踵不至，将送入疯林。吕不忍，复请名医程某治之。程察脉辨色，见
其面无浊痕，手搔肌肤不辍，曰：此必衣服有毒所致。令取其衣涤之，浆澄水底，色黄芪黑
而味烈。程曰：樟屑舂粉，坏人肌肉所致，此必为浣衣者所药，非疯也。弃其衣勿服，病自
可已。如其言果然。吕询得其情，遂出尹氏。（事见《东莞欧苏霭楼剩览》。）余戚王氏女
，遍体红瘰，痛痒不已，饮食为减。

【白话】
王葑亭先生（名友亮）给叶天士作小传，说他从十二岁到十八岁，前后换了十七个老师。听
说某人擅长治某种病，就去恭恭敬敬地拜师，学到本事就离开，所以能集众家之长而成名。
说得好啊！"转益多师是我师"，医术能精通，不也正是应该的吗？《绍兴府志》记载，山
阴（今绍兴）金太常（名兰）的祖父金辂，精通保育婴儿的技术，一辈子不计较钱财，不避
寒暑，不先招呼富人、后招呼穷人。绍兴一带的医生多半坐轿出诊，金辂八十多岁了，还步
行出诊，说：我是想让穷人家孩子稍微得一点实惠罢了。又有山阴的孙燮和，立志救世，专
攻医道，来求医的不论贫富，他都仔细审察、精密诊治，翻查方书，几乎废寝忘食。这两人
都可以作为"医生不通晓博物之学，就不能治疑难病症"的例证，我略举两件事来证明。广
东吕家的女儿，被后母尹氏忌恨，后母假装疼爱她，替她洗衣服，偷偷把樟木磨成粉，掺进
米浆里浆洗她的衣裤，女儿穿了之后瘙痒不止，全身浮肿凸起，很像麻风。请医生来治疗，
一年也好不了。来提亲的人绝了迹，家里人打算把她送进"疯林"（专门收容麻风病人的地
方）。吕某不忍心，又请名医程某来治。程某察脉辨色，见她脸上没有浊暗的痕迹，手却不
停地抓挠皮肤，说：这一定是衣服有毒引起的。叫人把她的衣服拿来洗，沉淀在浆水底下的
，颜色发黄带黑，气味还很冲。程某说：这是樟木屑舂成的粉，败坏了人的肌肉所致，一定
是浆洗衣服的人下了药，不是麻风。把那衣服扔掉别穿，病自然就好了。照他说的做，果然
好了。吕某问出实情，就把尹氏休了（事见《东莞欧苏霭楼剩览》）。我（作者）的亲戚王
家的女儿，浑身长出红色小疙瘩，又痛又痒，饮食也减少了。
⚠麻风由麻风杆菌引起，早已有规范的联合化疗可以治愈，日常接触不会传染；不应歧视患
者。

【原文】
延医视之，以为疮也，治数旬不愈，后延名医张梦庐治之，审视再四，曰：此必为壁虱所咬
，毋庸医也。归阅帐枕等，检弃壁虱无数，果得瘳。

【白话】
请医生来看，医生以为是疮，治了几十天不好，后来请名医张梦庐（清代医家张千里，字梦
庐）来治，他反复察看，说：这一定是被壁虱（臭虫、螨虫一类）咬的，不用吃药。回家去
检查帐子、枕头这些东西，拣出来扔掉的壁虱不计其数，病果然就好了。

【译注】
医范讲医家的典范。①古代医学分科：明代太医院定十三科（大方脉、妇人、伤寒、疮疡、
针灸、眼、口齿、咽喉、接骨、金镞、按摩、祝由等），文中还提到已失传的脾胃科，以及
清代新出现的耳科，这些分科今天多已归并。②"医和、医缓"是春秋名医；"祝由"是古
代用符咒祈祷治病的方法，今天看属心理安慰，并无科学疗效。③名医多享高寿，作者列了
一长串名单（华佗、葛洪、孙思邈、钱乙、朱丹溪、张景岳、叶天士、徐灵胎等），说明懂
医懂养生利于长寿，这点大体成立。④叶天士与薛生白"扫叶庄/踏雪斋"相轧，是清代医
林著名掌故。⑤两则"医非博物不能治疑难症"：吕女被后母以樟木粉掺衣致瘙痒酷似麻风
，王女被壁虱咬误当疮——都说明不究病因就会误诊。⑥底本问题："青浦北□山""此□
驱蚊带受毒"有缺字；"艺之精不亦宜"后疑脱"乎"字；"半襁惠"语义不明，疑有讹字
。⑦⚠麻风（文中"疯林"）早已可治愈，不应歧视。

# 医鉴

【原文】
临海洪虞邻《南沙文集》曰：余家有经纪人，劳苦呕血数升，延医视之，用川连、人参、大
是速之死也。亟命勿药，老米粥、厚滋味，令寝食数日，不一旬而强健如故。盖劳苦之人，
未尝享有饮食之美，数晨夕之安，得此胜于良药多矣，其愈也固宜。又有舆夫素无疾，忽腰
痛肚饱不食，医进以大补药，其夜腰痛益甚，腹大气喘且死。翌日医复视之曰：此中鬼箭也
，药物无所施，亟宜禳遣。余叹曰：奈何嫁罪于鬼哉！是中寒伤食者，饮以祛寒化食两大剂
，第三日其人抬轿如故。书之以告世之误信庸医者。余谓误信庸医，由于不谙方书，不能不
求援于医耳。所可恨者，为医而不深究医理，强作解人，以致误事而不自知也。吴郡某医，
得许叔微《伤寒九十论》，奉为秘本。见其屡用麻黄汤，适治一女子热病无汗，谓是足太阳
表证，投以麻黄服之，汗出不止而殒。盖南人少真伤寒，凡热病无汗，以紫苏、葱白、豆豉
、薄荷等治之足矣，岂可泥古法乎？朱子暮年香港脚发作，俞梦达荐医士张修之诊视云：须
略攻治，去其壅滞，方得气脉流通。先生初难之，张执甚力，遂用其药。

【白话】
临海的洪虞邻在《南沙文集》里说：我家有个管事的，劳碌辛苦，吐了几升血，请医生来看
，医生用川连、人参，这简直是催他快死。我赶紧叫他别吃药，只喝陈米粥、吃有营养的东
西，让他安安稳稳吃睡几天，不到十天就强健如初了。大概那劳苦的人，平时从没享受过好
饮食、没过过几天安稳日子，得了这些，比良药还管用，他好起来本是应该的。又有个轿夫
，平素没病，忽然腰痛、肚胀、吃不下东西，医生给他大补的药，那天夜里腰痛更厉害，肚
子发胀、气喘，差点死了。第二天医生又来看，说：这是中了"鬼箭"啊，药物没用，得赶
紧禳解驱赶。我（作者）叹息说：何必把罪过推给鬼呢！这明明是受了寒又伤了食，我用两
剂祛寒化食的药给他喝，第三天那人照样抬轿子了。我写下来，是要告诉世上那些误信庸医
的人。我认为，人之所以误信庸医，是因为自己不懂医书，不能不求助于医生罢了。最可恨
的是，做了医生却不深究医理，硬充内行，以致误了事还不自知。吴郡（今苏州）有个医生
，得到许叔微的《伤寒九十论》，奉为秘本。见书里屡次用麻黄汤，正巧治一个女子热病无
汗，就说是足太阳表证，给她服麻黄汤，结果汗出不止死掉了。大概南方人少有真正的伤寒
，凡是热病无汗，用紫苏、葱白、豆豉、薄荷这些药治就够了，哪能拘泥古法呢？朱熹（朱
子）晚年香港脚（脚气，即维生素B1缺乏症）发作，俞梦达推荐医生张修之来诊，张说：
要稍微攻治一下，去掉壅滞，气血才能流通。朱子起初不情愿，张坚持得很厉害，就用了他
的药。

【原文】
初制黄芪、粟壳等，服之小效，遂用巴豆、三棱、莪术等药，觉气快足轻，向时遇食多不下
膈之病皆去，继而大腑又秘结，再服温白丸数粒，脏腑通而泄泻不止矣，黄芽、岁丹作大剂
投之，皆不效，遂至大故。蔡九峰《梦葬记》详载之。观此知高年人治病，慎不可用攻药也
。祥符县医生胡某，操技精良，当道皆慕名延致。都督某之女，与人私，偶感寒疾，招胡。
故谓此孕脉也。某曰：先生之言信乎？故曰：非识之真，不敢妄言也。某乃呼女出，以刀剖
其腹，视之信然。故大骇晕仆，良久始苏，归病数月即卒。胡之艺工矣！惜乎其不知顾忌也
。（先祖秋畦公宰密县时谂知此事，先生祖母顾太孺人恒为以湉言之。）近世医者，能读《
内经》鲜矣，更有妄引经语，致成笑端者。如治不得寐，引“半夏秫米汤，足生大疔”，以
为确征。不知足者，能也，非专指足而言。又有治瘅疟证，以“阴气先伤，阳气独发”，为
《已任编》之言，盖未读《内经》、《金匮》，第见《已任编》有是语耳。疏陋若此，乃皆
出于悬壶而知名者也。医贵专门。歙吴章侯太守端甫攒花《易简良方》中“劝行医说，言之
甚为切至，特录之。古法行医，各有专科。

【白话】
起初配了黄芪、粟壳（罂粟壳）等，服了有点小效，就又用巴豆、三棱、莪术等药，觉得气
顺脚轻，从前一吃东西就堵在胸口下不去的毛病都好了，接着却又大便秘结，再服几粒温白
丸，肠胃通了却泄泻不止，又用黄芽、岁丹（丹药，多含铅汞之类）大剂量投下去，都不见
效，终于死了。蔡九峰的《梦葬记》详细记载了这件事。由此看来，可知老年人治病，千万
不可乱用攻伐的药。祥符县（今河南开封）医生胡某，技术精良，当官的都慕名请他。某都
督的女儿，和人私通，偶尔得了寒病，请胡某来。胡某故意说：这是孕脉啊。都督说：先生
的话可信吗？胡某说：不是真有把握，不敢乱说。都督就叫女儿出来，用刀剖开她的肚子，
一看果然如此。胡某大惊晕倒，好久才醒，回去病了几个月就死了。胡某的医术是高明的！
可惜他不知顾忌（不该乱说致人死地）。（我祖父秋畦公在密县做官时知道这事，我祖母顾
太孺人常讲给以湉听。）近世的医生，能读《内经》的很少了，更有乱引经文、闹出笑话的
。比如治失眠，引"半夏秫米汤，足生大疔"，当作确证。不知道这里的"足"是"能够"
的意思，并不是专指脚。又有治瘅疟（热疟）的，把"阴气先伤，阳气独发"说成是《已任
编》里的话，其实是他没读过《内经》《金匮》，只看见《已任编》上有这句话罢了。疏漏
浅陋到这种地步，却都出自挂牌行医、还有名气的人。行医贵在专门。歙县（今安徽歙县）
吴章侯太守（名端甫）所编《易简良方》里有一篇"劝行医说"，说得十分恳切周到，我特
意抄录在这里。古代行医，各有专科。

【原文】
近见悬壶之辈，往往明日出道，今日从师，牌书内、外两师传授，甚至兼治痧痘咽喉。探其
根底，一无擅长，不过取门数之多，以博钱财。抑知赋质有限，何能兼善？病者不知，恒被
贻误。曾见有人患风痧，医视为漆咬而误用清药。又有患火焰疔者，医视为热疮而误用发散
诸品，几致不治。此皆不专门故也，可不慎哉？苏州曹某，状修伟多髯，医名著一时，而声
价自高，贫家延请每不至。巨室某翁有女，闺中，因病遣仆延曹，仆素憎曹，以女已出嫁，
今孕数月矣。吴俗大家妇女避客，医至则于床帏中出手使诊，曹按女脉，漫云是孕，翁大骇
异。次日，延医至，使其子伪为女诊之，复云是孕。其子褰帏启□视之曰：“我男也而有孕
乎？诬我犹可，诬我妹不可恕也！”叱仆殴之，并饮之以粪，跪泣求免，乃剃其髯，以粉笔
涂其面，纵之去。归家谢客，半载不出，声望顿衰。太湖滨疡医谢某，技精药良，而居心贪
谲，往往乘人之急以为利。邻村某农母患疽求治，以其贫拒之，疽溃遂死。某愤甚。谢有拳
勇，数十人不能近。

【白话】
近来那些挂牌行医的人，往往明天就出道，今天才拜师，招牌上写"内、外两科师父传授"
，甚至兼治痧痘、咽喉。探探他们的底子，一样也不擅长，不过是为了多挂几个名目，好多
赚钱。哪知道人的禀赋有限，怎么能样样精通？病人不懂，常常被他们耽误。曾见有人患风
痧（风疹一类），医生当成漆咬（漆过敏）误用了清药。又有人患火焰疔（一种红热剧痛的
疔疮），医生当成热疮，误用了发散的药，差点治不好。这都是不专门（不精一科）的缘故
，能不小心吗？苏州有个姓曹的，身材高大、多胡须，医名曾轰动一时，却自抬身价，穷人
家请他常常不去。某大户人家的老头有个女儿，在闺中养病，派仆人去请曹某，仆人一向讨
厌曹某，就谎称女儿已经出嫁，如今怀孕几个月了。苏州大姓人家妇女避客，医生来了就在
床帐里伸出手来让诊脉，曹某按了那"女"的脉，随口说是怀孕，老头大惊奇怪。第二天，
又请医生来，让老头的儿子假扮成女子去诊，医生又说：是怀孕。那儿子掀开帐子露出〔缺
〕一看，说："我是男人，难道会怀孕？骗我也就罢了，骗我妹妹可不能饶！"喝令仆人打
他，还逼他喝粪水，曹某跪地哭求才免，就被剃了胡须、用粉笔涂了脸，放他走。回家谢客
，半年不出门，声望一下子衰落了。太湖边上有个外科医生谢某，技术精、药也好，却居心
贪婪狡诈，常乘人危急来谋利。邻村某农夫的母亲患疽（毒疮）来求治，他因为人家穷就拒
绝了，疽溃烂，那母亲就死了。农夫气愤得很。谢某有拳脚功夫，几十个人近不了身。

【原文】
某持刀伏稻间，伺其出，突起刺其腰，谢以所制药敷治将痊，怒某之刺已也，亟诉之县，循
例抬验，县官揭其衣，用力重，衣开皮裂，冒风复溃而卒。某按律抵罪，后遇赦得生。此二
人医术皆良，乃一则以傲败名，一则以贪伤身，皆可为戒，故并志之。徐灵胎《慎疾刍言》
曰：少时见前辈老医，必审贫富而后用药。尤见居心长厚，况是时参价称名医，恒喜用新奇
之药，以炫其博，价值之昂不计也。甚至为药肆所饵，凡诊富人疾，必入贵重之品，俾药肆
获利，此尤可鄙。《扬州府志·辨高邮州志》称袁体庵班按脉极捷，以为医之切脉，以审慎
为工，捷于按市医苟且之为，班断不如是云云。吁！今之医者，鲜不以捷为工，即延医者，
亦皆以捷为能，盍深味此言？南方有割螳螂子之术，小儿蒙其害。（徐灵胎《兰台轨范》详
辨之，谓即妒乳法，用青钱，元明粉三钱，硼砂一钱，薄荷五分，冰片一分，同研细擦口内
两颐，一日四五次。）北方有割□之术，妇人蒙其害，兼及小儿。（吴鞠通《温病条辨杂说
》辨之谓：□字，考之字书并无是字，焉有是病？）此皆庸俗伪造其名，而劣妇秘传其技，
借以欺世图利者，明识之人，慎勿为其所惑。

【白话】
那农夫拿着刀埋伏在稻田里，等谢某出来，突然跳起刺他的腰，谢某用自己配的药敷治，快
好了，却恼恨农夫刺他，赶紧告到县里，按惯例要抬去验伤，县官揭开他的衣服，用力太重
，衣服一开皮就裂了，受了风，疮又溃烂，竟死了。农夫按律抵罪，后来遇赦才活下来。这
两个人医术都好，可一个因为傲慢败了名，一个因为贪婪伤了身，都可以作为鉴戒，所以我
一并记下来。徐灵胎（徐大椿）在《慎疾刍言》里说：我年轻时见前辈老医生，必定先问清
贫富再下药，更显出他们存心忠厚；何况那时人参价贵，有些号称名医的，总喜欢用新奇的
药来炫耀自己博学，价钱多贵也不在乎。甚至被药铺拉拢，凡是给富人看病，必定开贵重药
，让药铺得利，这尤其可鄙。《扬州府志·辨高邮州志》里说袁体庵（名班）按脉极快，有
人认为切脉以审慎为功夫，比市医敷衍了事地快按要强，袁班绝不会那样。唉！如今的医生
，很少不是以快为能的，就是请医生的人，也都以快为能，何不深深体会这句话？南方有种
"割螳螂子"的术，小孩受害（徐灵胎《兰台轨范》详细辨过，说就是"妒乳法"，用青钱
、元明粉三钱、硼砂一钱、薄荷五分、冰片一分，一起研细，擦口内两腮，一天四五次）。
北方有种"割□"的术，妇女受害，连小孩也受害（吴鞠通《温病条辨杂说》辨过，说：□
这个字，查字典并没有，哪来的这种病？）。这些都是庸俗之人捏造名目，再由劣妇私下传
技，借以欺世图利的，明白的人，千万别被他们迷惑。

【原文】
吾人不能遍拯斯民疾苦，宜广传良方，庶几稍尽利剂之心。每见得一秘方，深自隐匿，甚至
借以图利，挟索重赀，殊甚鄙恶。唐白华秘发背方，遂遭虎厄。歙蒋紫垣秘解砒毒方，竟获
冥谴。可以为鉴。乌程钮羹梅福浓，由中书历官郎中，在都门十余年，声望翕然。咸丰八年
三月，偶患风温，恶寒自足而起，渐及四肢，身热脉浮，舌苔白。医谓是风寒，用柴胡、葛
根、防风、苍耳子等药，遂至神昏躁厥，苔黄便结，更医用石膏、大黄等药，病益危笃。（
医皆都门有名者，而悖谬乃若此。）更医又用理阴煎，复脉汤等，卒不能救而殁，年仅五十
有六。羹梅为余舅氏，周愚堂先生之婿，好学敦品，气度雍容，咸谓可享上寿而跻显秩，乃
为庸医所戕，亦可惜矣！余见风温、湿温等证，凡用风药升提，伏热陷入心胞，无不神昏厥
逆而毙，当此即用清营汤、至宝丹、紫雪丹等、湔涤中宫，犹可挽回于万一。使认为阳明经
腑症，一误再误，则生路绝矣。作事宜从容详慎，为医尤慎。不特审病当然，即立方亦不可
欲速贻误。杭州某医治热病，用犀角七分，误书七钱，服药后胸痛气促而殒。病家将控之官
，重贿乃已。

【白话】
我们没法普遍解除百姓的疾苦，就该广泛传布好方子，多少尽一点施药救人的心意。常常见
人得了个秘方，深藏隐匿，甚至拿来图利，挟持勒索重金，这尤其卑鄙可恶。唐白华藏着治
发背（背部毒疮）的秘方，结果遭了虎祸；歙县蒋紫垣藏着解砒毒的秘方，竟遭到冥报。都
可作为鉴戒。乌程（今浙江湖州）的钮羹梅（名福浓），从中书舍人做到郎中，在京城十几
年，声望很好。咸丰八年三月，偶然得了风温，怕冷从脚起，渐渐到四肢，身上发热、脉浮
、舌苔白。医生说是风寒，用了柴胡、葛根、防风、苍耳子等药，弄得神昏、躁动、昏厥，
舌苔发黄、大便不通，换医生又用石膏、大黄等药，病更危险了（医生都是京城有名的人，
荒谬竟到这种地步）。再换医生又用理阴煎、复脉汤等，终究没能救回来，去世时年仅五十
六。羹梅是我舅舅周愚堂先生的女婿，好学、品行端正、气度雍容，人都说他能享高寿、升
大官，却被庸医害死，也可惜啊！我见风温、湿温这类病，凡是用了风药升提，伏热陷入心
包，没有不神昏厥逆死掉的，到这时候就该用清营汤、至宝丹、紫雪丹等来清洗胸中，还或
许能挽回万分之一。如果误认作阳明经腑证，一错再错，那就没活路了。做事应当从容仔细
，行医更要谨慎。不光审病应当这样，就是开方也不能为了求快而耽误。杭州某医生治热病
，用犀角七分，误写成七钱，病人服后胸痛、气促就死了。病家要告官，重金贿赂才了事。

【原文】
某医治暑症用六一散又用滑石，服之不效，大为病家所诟。此皆由疏忽致咎也。治痈疽之法
，不可轻用刀，破脓针疾之法，必先精究穴道，一或不慎，适以伤人。过事有可以为鉴者。
杭城有善者，设局延医以拯贫人，外科李某与焉。农夫某脚生痈，李开刀伤其大筋，遂成废
人，农夫家众殴李几毙。吾里有走方医人治某哮病，以针贯胸，伤其心；立时殒命，医即日
遁去。乌程周岷帆学士学源，才藻华美，咸丰九年，大考一等第二，由编修擢侍讲学士，旋
丁外艰，回籍十一年，避乱苕南，臀生瘤有年矣。因坐卧不便，就菱湖疡医费某治之。费谓
可用药攻去，予以三品一条枪，大痛数日，患处溃烂翻花，复投以五虎散，药用蜈蚣、蜣榔
、全蝎等味，服后体疲神愦遽卒，年仅四旬。往岁余馆湖城，及寓京邸，恒与岷帆谈艺论时
，昕夕忘倦，今闻其逝也，深恨庸医之毒烈，无异寇盗，特书于此，以志恫焉。（是年余避
难柳丝，有邻女陈桂姐手生痈毒，亦为费某开刀伤筋，痛甚不能收口，就余医治得痊。大抵
近世疡医，皆从《外科正宗》治法，专用霸功，误人甚多，学人当以为戒。）

【白话】
某医生治暑症，用了六一散又用滑石，服了不见效，被病家狠狠责骂。这些都是由于疏忽惹
的祸。治痈疽（毒疮）的方法，不可轻易用刀；开疮放脓、用针治病，必须先精究穴道，一
不小心，正好害人。有这样的事可作鉴戒：杭州城里有善人，设了医局来救穷人，外科医生
李某也在里面。某农夫脚上生痈，李医生开刀伤了他的大筋，成了废人，农夫家人把李某打
得差点死。我家乡有个走方郎中治某人的哮病，用针直穿胸口，伤了心，当场就死了，医生
当天就逃走了。乌程的周岷帆学士（名学源），才华文采都好，咸丰九年大考一等第二名，
从编修升为侍讲学士，不久遭父丧，回原籍十一年，在苕南避乱，臀部生瘤多年了。因为坐
卧不便，找菱湖的外科医生费某治。费某说可以用药攻掉，给了他"三品一条枪"，大痛了
几天，患处溃烂翻花，又投"五虎散"，药里有蜈蚣、蜣螂、全蝎等，服后身体疲惫、神智
昏乱，突然就死了，年仅四十。往年我在湖城设馆，以及寓居京城时，常和岷帆谈艺论时事
，从早到晚不觉得倦，如今听说他去世，深深痛恨庸医的毒烈简直和盗寇没有两样，特地写
在这里，以志哀痛。（那年我在柳丝避难，有邻居女孩陈桂姐手上生痈毒，也被费某开刀伤
了筋，痛得厉害不能收口，找我医治才痊愈。大致近世外科医生，都依从《外科正宗》的治
法，专门用霸道手段，误人很多，学医的人应当引以为戒。）
⚠化脓性感染与急腹症要立即就医，抗生素与手术为主，不可只靠中药。

【译注】
医鉴是误医的反面教材。①核心：庸医误治的种种惨状——滥用补药、泥古不化、不专一科
、傲慢贪利，都能害人性命。②"香港脚"即脚气，现代医学认为是维生素B1缺乏症，并
非足癣。③"鬼箭""中祟"是古人对不明病因的附会，作者已批其谬。④风温、湿温误用
风药升提，可致伏热陷心包而危，今天仍强调按现代医学及时诊治、不可误治。⑤底本问题
："褰帏启□视之""北方有割□之术"均有缺字；"割□"吴鞠通已考无此字，是捏造的
病名。⑥⚠痈疽等化脓性感染须及时正规就医。

# 慎疾

【原文】
王叔和《伤寒论·序例》云：凡人有疾，不时即治，隐忍冀瘥，以成痼疾。小儿女子，益以
滋甚，时气不和，盒饭早言，寻其邪由，及在腠理，以时治之，罕有不愈者。患人忍之，数
日乃说，邪气入脏，则难可制。徐灵胎《医学源流论》云：凡人少有不适，必当实时调治，
断不可忽为小病，以致渐深，更不可勉强支持，使病更增，以贻无穷之害。余在台州时，同
官王愚庵先生年五旬余，患时感症，坚守不服药为中医之戒，迁延数日，邪热内闭神昏，家
人延医延医，无及而卒。又余戚秀水王氏子，年方幼稚，偶患身热咳嗽，父母不以为意，任
其冒风嬉戏，饮食无忌，越日疹发不透，胸闷气喘，变症毕现，医言热邪为风寒所遏，服药
不效而卒。此皆不即调治所致也。真空寺僧能治邝子元心疾，令独处一室，扫空万缘，静坐
月余，诸病如失。海盐寺僧能疗一切劳伤虚损吐血干劳之症，此僧不知《神农本草》、《黄
帝内经》，惟善于起居得宜，饮食消息，患者住彼寺中，三月半年，十愈八九。观此知保身
却病之方，莫要于怡养性真，慎调饮食，不得仅乞灵于药饵也。北方人所眠火坑，南方人用
之，体质阴虚者，多深入火气，每致生疾。

【白话】
王叔和在《伤寒论·序例》里说：凡人有了病，不马上治，忍着指望自己好，就会变成痼疾
（久治不愈的慢性病）。小孩和女子，就更加厉害；时令之气不和，就应当早说，追寻病邪
的来由，趁它还在腠理（肌肤纹理，病浅时），及时治它，很少有不愈的。病人忍着，几天
后才说，邪气已经入脏，就难控制了。徐灵胎（徐大椿）在《医学源流论》里说：凡人稍有
不适，就必须立刻调治，决不可当作小病忽略，以致渐渐加深，更不可勉强硬撑，使病更重
，留下无穷的祸害。我在台州时，同僚王愚庵先生五十多岁，得了时令感冒证，死守"不服
药为中医疗法"的戒条，拖延了几天，邪热内闭、神志昏迷，家人再去请医生，来不及就死
了。又有我亲戚秀水（今浙江嘉兴）王家的孩子，年纪还小，偶然身热咳嗽，父母不在意，
任他冒风玩耍、饮食无忌，过了一天疹子发不出来，胸闷气喘，变症全现，医生说是热邪被
风寒遏住，服药无效就死了。这都是不马上调治造成的。真空寺的僧人能治邝子元的心病，
让他独自住一间房，扫空万般杂念，静坐一个多月，病全好了。海盐寺的僧人能治一切劳伤
虚损、吐血干劳（肺痨一类）的症候，这僧人不懂《神农本草》《黄帝内经》，只善于安排
适宜的起居，调理饮食，患者住在他寺里，三个月半年，十有八九痊愈。由此看，保身却病
的方子，没有比怡养本性、谨慎饮食更重要的了，不能只去乞灵于药饵。北方人睡的火炕，
南方人若也用，体质阴虚的人，多会受火气深入，常常因此生病。

【原文】
吾邑张侯舫孝廉维，留寓京师，久卧火炕，遂患咳嗽。医者误谓肺虚，投以五味子、五倍子
等药，竟至殒命。张贫而好学，品复端谨，中年不禄，士林惜之。凡从高坠下而晕绝者，慎
勿移动，俟其血气复定而救之，有得生者。若张惶扶掖以扰乱之，百无一生。余戚沈氏之女
，年甫十岁，从楼堕地晕死，急延医视之曰：幸未移动，尚可望生，否则殆矣。乃以药灌之
，移时渐苏而安。治跌损者，人尿煮热洗之灌之良。读《续名医类案》，而知移动之禁，非
独坠跌者宜然也，备录之。张子和治叟年六十余，病热厥头痛，以其用涌药时已一月间矣，
加之以火，其人先利，年高身困，出门见日而仆不知人，家人惊惶欲揉扑之，张曰：火不可
扰。与西瓜凉水蜜雪，少顷而苏。盖病患年高涌泄，则脉易乱，身体内有炎火，外有太阳，
是以跌仆，若更扰之，便不救矣。汪石山治人卒厥暴死不知人，先因微寒发热，面色姜黄，
六脉沉弦而细，知为中风久郁所致，令一人紧抱，以口接其气，徐以热姜汤灌之，禁止喧闹
，移动则气不返矣。有顷果苏，温养半月而安。不特此症为然，凡中风、中气、中寒、暴厥
，俱不得妄动以断其气。

【白话】
我家乡张侯舫孝廉（名维）留在京城寓居，久睡火炕，就得了咳嗽。医生误以为是肺虚，投
了五味子、五倍子等药，竟至送命。张某贫穷而好学，品行又端正谨慎，中年夭折，读书人
都替他可惜。凡是自高处坠落而昏绝的，千万不要移动，等他血气恢复安定了再救，有能活
过来的。如果慌张地搀扶扰动，那就百无一生。我亲戚沈家的女儿，才十岁，从楼上掉到地
上昏死，急忙请医生来看，医生说：幸好没移动，还有希望活，否则就危险了。于是用药灌
下去，过一会儿渐渐苏醒平安了。治跌打损伤的，用人尿煮热来洗、来灌，很好。我读《续
名医类案》，才知道"不可移动"的禁忌，不单坠跌的人该如此，特地都记下来。张子和（
张从正）治一个六十多岁的老头，病热厥头痛，因为用涌吐药时已经在一个月里又加了火（
灸烤之类），那人先腹泻，年高身困，出门见太阳就倒下不省人事，家人惊慌想揉搓扑打他
，张说：有火不可扰动。给他西瓜、凉水、蜜雪（冰冷的甜食），一会儿就苏醒了。原来病
人年高又涌泄，脉容易乱，身体里有炎火、外有太阳，所以跌倒，如果再扰动，就救不回了
。汪石山（明代医家汪机，号石山）治一个人突然昏死不省人事，原先是因为微寒发热，面
色姜黄，六脉沉弦而细，知道是中风久郁所致，叫一个人紧紧抱住他，用口接续他的气，慢
慢用热姜汤灌他，禁止喧闹，一移动气就回不来了。过一会儿果然苏醒，温养了半个月才安
。不单这病如此，凡是中风、中气、中寒、暴厥，都不可胡乱搬动而截断他的气。
⚠突发口眼歪斜、半身不遂、言语不清、剧烈胸痛憋闷、突然昏倒，要立刻打120；昏倒
者切勿随意搬动，以免加重病情。

【原文】
《内经》明言气复返则生，若不谙而扰乱，其气不得复，以致夭枉者多矣。魏玉璜曰：遇卒
暴病，病家医士皆宜知此。盖暴病多火，扰之则正气散而死也。余女年十八，忽暴厥，家人
不知此，群集喧哄，又扶挟而徙之他所，致苏复绝，救无及矣。今录张、汪二案，五内犹摧
伤也。

【白话】
《内经》明说气能返转就生，如果不懂而扰乱，那气不能返，以致早死的人就多了。魏玉璜
（清代医家魏之琇，号玉璜）说：遇上突然暴发的病，病家和医生都该知道这一点。因为暴
病多属火，一扰动正气就散掉而死。我（作者）的女儿十八岁时，忽然暴厥（突然昏倒），
家里人不知道这道理，一群人围着吵闹，又把她搀扶搬到别处，致使她苏醒后又断了气，救
也来不及了。如今记下张、汪两个医案，我心里还像被摧伤一样。

【译注】
慎疾讲小病不可轻视、不可乱治。①核心：病要早治，"不服药为中医"的消极态度会误事
；小孩、女子尤易拖延成重病。②作者举两个延误致死案例（王愚庵、王氏子），沉痛而真
实。③"痼疾"即慢性顽症；"干劳"相当于肺痨（结核一类）。④"火炕致阴虚生病""
误认肺虚用五味子五倍子致死"说明养生态度与辨证都重要。⑤对于坠跌、暴厥（突然昏倒
），不可随意搬动——现代急救也强调意识不清、疑似中风或脊柱伤时勿乱搬动，但必须同
时打120。⑥底本："时气不和，盒饭早言"的"盒"疑为"亟"（急）或"当"的讹字
。

# 保生

【原文】
苏子瞻曰：伤生之事非一，而好色者必死。旨哉斯言！士大夫禄位既隆，更思快心悦志，往
房术于陶仲文，时尚为庶僚，行之而验。又以授张江陵，寻致通显。谭行之二十年，一夕御
妓女而败，时年甫逾六十，自揣不起。嘱江陵慎之，张用谭术不已，日以枯瘠，亦不及下寿
而终。夫谭、张皆一代伟人，而犹纵欲殒身，可见色之易溺人也。自非脱然于情欲之私，而
兼之卓守之坚，乌能不为所害哉！凡人于情欲，最难割断。观宋《李庄简集》中，客有见馈
温剂云可壮元阳，因感而作诗，窃叹徒损伤。人生百岁期，南北随炎凉。君看田野间，父老
多康强。茅檐弄儿孙，春陇驱牛羊。何曾识丹剂，但喜秫黍香。伊芳余十年谪，日闻贵人亡
。金丹不离口，妙常在傍。真元日渗漏，滓秽留空肠。四大忽分离，一物不得将。歌喉变哀
音，舞衣换□裳。炉残箭镞砂，箧余鹿角霜。拙哉此愚夫，取药殊未央。我有出世法，亦如
不死方。御寒须布帛，欲饱资稻粱。床头酒一壶，膝上琴一张。兴来或挥手，客至亦举觞。
涤砚临清池，抄书傍明窗。日用但如斯，便觉日月长。参苓性和平，扶衰固难忘。恃药恣声
色，如人蓄豺野狼。此理甚明白，吾言岂荒唐。

【白话】
苏子瞻（苏轼）说：伤身的事不止一件，而好色的人必定早死。这话真是精当啊！士大夫俸
禄官位高了，更想快心适意，有人向陶仲文讨教房中术，那时陶还只是个小官，照着做有了
效验，又把方法传给张江陵（张居正），张不久就显达了。有个姓谭的照这法子行了二十年
，有一晚和妓女交合而败坏，当时刚过六十岁，自己料定活不成了，嘱咐张江陵要谨慎；张
居正却一直用谭的法子不停，一天天枯瘦，也没活到应有的寿数就死了。谭、张都是一代伟
人，尚且纵欲丧身，可见色欲最容易让人沉溺。除非能从情欲的私心里彻底脱出来，再加上
操守坚定，哪能不受它害呢！大凡人在情欲上最难割断。看宋代《李庄简集》里，有客人送
他温补的药，说能壮元阳，他因而有感作诗，暗叹那只是白白损伤身体。诗说：人生百年之
期，南北随寒热变迁。你看田野间，父老多康健。茅檐下逗弄儿孙，春天田垄上驱牛放羊。
何曾识得丹剂（丹药），只喜欢黍米飘香。我谪居十年，日日闻贵人亡故。金丹不离口，妙
药常在旁。真元日日渗漏，滓秽留在空肠。四大忽然分离，一物也带不走。歌喉变哀音，舞
衣换〔缺〕裳。炉里烧残箭镞砂（炼丹的朱砂），匣中剩了鹿角霜。笨拙啊这愚夫，取药没
个完。我有出世法，也如不死方：御寒靠布帛，充饥靠稻粱。床头酒一壶，膝上琴一张。兴
来或挥手，客至也举觞。涤砚临清池，抄书傍明窗。日用只如此，便觉日月长。参苓药性平
和，扶衰本难忘。仗药纵情色，如人养豺狼。这道理很明白，我的话岂荒唐。
⚠金丹、丹剂、丹砂（朱砂）一类炼丹药含汞、铅等重金属，有蓄积毒性，现代已禁用，切
勿服用。

【原文】
书为座右铭，聊以砭世盲。读此可以见所养之纯，宜其久居瘴乡而神明不衰，克跻上寿也。
士大夫能如公之守身，有不康强逢吉者乎？公又与萧德超书云：张全真在会稽搜求妙丽，丹
砂茸附，如啖鱼肉，徒恣嗜欲耳。自谓享荣贵，得便宜，今为一□枯骨，有甚便宜？到这里
，便世尊诸大菩萨出来，也救不得，岂不哀哉！此可为溺情燕私者当头棒喝。养生家有行房
禁忌日期，人每以为迂而忽之，不知世间常有壮年得病暴亡，未始不由于此。至于合婚吉期
，往往不避分至节气，少年恣欲，隐乖阴阳之和，病根或因之而伏，不可不留意也。采战之
术，乃邪说也。孙真人《千金方·房中补益篇》详房中之术，且谓能御十二女而不施色必动
心，况交合之际，火随欲煽，虽不施泻，真精必因之而耗，安能延年？又治阳不起壮阳道方
，用原蚕蛾、蛇床子、附子等味，以此示人，必将假热药以纵欲，而贻害无穷。曾谓济物摄
生如真人，而忍出此乎？男子破身迟，则精力强固。凡育子者，最防其知识早开，天真损耗
，每至损身。当童蒙就传之时，尤宜审择俦侣，勿令比匪致伤。余族侄某，成童时至亲戚读
书，同塾六人，有沈氏子年最长，导诸童以淫亵事。

【白话】
（苏轼）把这首诗当作座右铭，姑且用来针砭世人的糊涂。读此可见他修养的纯正，无怪他
久居瘴疠之乡而精神不衰，能享高寿。士大夫能像苏公这样守身，还有不康健吉顺的吗？苏
公又给萧德超写信说：张全真在会稽搜求美色，拿丹砂（朱砂）、鹿茸、附子当鱼肉一样吃
，不过是放纵嗜欲罢了。自以为享荣贵、得便宜，如今成了一〔缺〕枯骨，有什么便宜？到
了这一步，便是世尊诸大菩萨出来，也救不得，岂不可哀！这真可以给沉溺于男女私情的人
当头一棒。养生家有所谓行房禁忌的日期，人往往以为迂腐而忽略，不知世间常有壮年得病
暴亡，未必不是由于这个。至于订婚结婚的吉期，往往不避开二分二至、节气，少年放纵情
欲，暗违阴阳之和，病根或许就由此埋下，不可不留意。所谓"采战之术"（采补之说），
是邪说。孙真人（唐代孙思邈）《千金方·房中补益篇》详论房中之术，并且说能御十二女
而不泄；但色欲必动心，何况交合之际欲火随念煽起，即便不射精，真精也必因此耗损，怎
么能延年？他又治阳萎的壮阳方，用原蚕蛾、蛇床子、附子等，这样教人，必定会让人借热
药来纵欲，贻害无穷。哪曾想以济物摄生自任的孙真人，竟忍心写出这些？男子破身（开始
性行为）迟一些，精力就强固。凡是养育儿子的，最要防他早开知识、损耗天真，往往因此
损身。在儿童刚入学的时候，尤其要审慎选择同伴，别让他跟坏人学坏。我族侄某人，刚成
童（约十五六岁）时到亲戚家读书，同私塾六个人，有个沈家孩子年纪最大，引导那些孩子
做淫秽的事。

【原文】
数年后，诸童病瘵死者三人，侄亦一病几殆。又如俊仆韶婢，皆不宜使之相亲。长洲陈公子
甫婚而咯血，其母虑溺于燕婉，命居书室，一老奴一稚僮侍寝，老奴嗜酒，夜即酣睡，公子
遂与僮私，病转增剧，比其母知之，则已沉痼，竟致不起。此所谓但知其一，不知其二，可
不鉴诸？（沈氏子余曾见之，屡应童子试不售，四十余岁潦倒以卒，殆薄行之报。）人至中
年，每求延寿之术。有谓当绝欲者，有谓当服食补剂者。余谓修短有命，原不可以强求，如
必欲尽人事，则绝欲戒思虑，二者并重，而绝欲尤为切要。至于服食补剂，当审气体之宜，
慎辨药物，不可信成方而或失之偏，转受其害也。卢子繇《伤寒论疏钞金□》云：人不见风
，龙不见石，鱼不见水，鬼不见地，犹干禄者见害也。余为续之曰：人不见风，龙不见石，
鱼不见水，鬼不见地，犹好色者之不见病也。盖人能不为财色所溺，则于保生之道，思过半
矣。行房忍精不泄，阻于中途，每致成疾。如内而淋浊，外而便毒等症，病者不自知其由，
医者鲜能察其故，用药失宜，因而殒命者多矣，可不慎欤？《史记·太仓公传》载其诊疾二
十有四，得之内者有七，而死不治者有四。

【白话】
几年后，那些孩子里得瘵病（肺痨，结核一类）死了三个，我侄子也一病几乎死掉。又比如
俊俏的男仆、年少的婢女，都不该让他们亲近。长洲（今苏州）陈公子刚结婚就咯血，他母
亲担心他沉溺于闺房之乐，命他住书房，派一个老奴、一个小孩陪睡，老奴好酒，夜里就酣
睡，公子于是和那小僮私通，病更加重，等他母亲知道，已经病入膏肓，竟至不治。这就是
所谓的只知其一、不知其二，能不引以为鉴吗？（那沈家孩子我见过，屡次考童生不中，四
十多岁潦倒而死，大概是品行轻薄的报应。）人到了中年，常求延寿之术。有的说应当杜绝
情欲，有的说应当服食补剂。我认为寿数有命，本来不能强求，如果一定要尽人事，那么绝
欲和戒思虑二者并重，而绝欲尤为切要。至于服食补剂，应当审察体质之所宜，谨慎辨别药
物，不可迷信现成方子而失之偏颇，反受其害。卢子繇（明末医家卢之颐）《伤寒论疏钞金
〔缺〕》里说：人不见风，龙不见石，鱼不见水，鬼不见地，就像求禄位的人只见利益（而
见害）。我替他续一句：人不见风，龙不见石，鱼不见水，鬼不见地，就像好色的人看不见
病害。大概人能不被财色淹没，对于保生之道，也就想通一大半了。行房时忍精不泄，滞阻
在半路，常常致病，比如体内的淋浊（小便淋沥浑浊），体表的便毒（横痃一类）等，病人
自己不知道缘由，医生也少能察觉缘故，用药不当，因而送命的很多，能不小心吗？《史记
·太仓公传》记载他诊的二十四个病里，得自"内"（房事内伤）的有七个，其中死而不治
的有四个。

【原文】
其一因于饮酒且内，其一因于盛怒接内，其一因于得之内而复为劳力事。养生者识此，当知
所戒矣。咽气不得法，反足为害。惟咽津较易，亦甚有益。每日于闲暇时正坐闭目，以舌遍
扰口中三十六次，津既盈满，分作三次咽下，（咽时喉中须□作声），以意送至丹田。此法
行之久久，大可却病延年。余表兄周荔园（土煜），中年便血，误服热药，遂成痼疾，身羸
足痿，十载不痊，后乃屏弃方药，专行此法，一年之后，诸恙悉愈，身体亦强健如初。杭州
郎二松十三岁患瘵垂危，闻某庵有道士功行甚高，往求治之，道士教以行八段锦法，谓能疗
疾，并可延年，遵而行之，三月后，病去若失。张景岳称其父寿峰公，每于五更咽气，因作
嗳以提之使吐，每月行吐法一二次，阅四十余年损。张寿峰以吐而得寿，必体质强健，或素
有痰饮，乃藉吐以推荡积垢，他人不得轻易效之。

【白话】
其中一个是因喝酒又行房，一个是因大怒而行房，一个是因房事内伤又去用力劳作。养生的
人知道这些，就该明白该戒什么。吞服"气"如果不得法，反而有害。只有咽津液比较容易
，也很有益。每天在闲暇时端正坐好、闭上眼，用舌头在嘴里搅动三十六次，津液满了，分
三次咽下（咽的时候喉咙里必须〔缺〕发出声音），用意把津液送到丹田（肚脐下小腹部位
）。这方法长久坚持，大可却病延年。我表兄周荔园（名土煜），中年便血，误服热药，成
了痼疾，身体瘦弱、脚痿软，十年不好，后来扔掉方药，专做这咽津法，一年之后，各种毛
病全好，身体也强健如初。杭州郎二松十三岁患瘵病（肺痨一类）垂危，听说某庵有个道士
功行很高，去求治，道士教他行"八段锦"（一套传统健身功法），说能治病、还能延年，
照着做，三个月后，病去得像没生过一样。张景岳（张介宾）说他父亲寿峰公，每于五更咽
气，还故意打嗝把气提上来吐掉，每月行吐法一两次，过了四十多年才（因他故）损耗。张
寿峰靠吐而得寿，一定是体质强健，或者平素就有痰饮，才借吐来推荡积垢，别人不能轻易
学他。

【译注】
保生讲养生。①核心：纵欲最伤身，苏轼、谭/张故事都是教训；养生重在节欲、怡情、饮
食起居，而非依赖丹药补剂。②"金丹""丹砂"即炼丹药，含汞铅，现代禁用，切勿服（
已加⚠）。③"采战之术"是古代房中邪说，无科学依据。④"咽津法""八段锦""五更
咽气"属传统养生、气功导引。现代眼光看：放松、吞咽唾液、适度运动有益身心，但并无
"送达丹田"的神奇疗效，不可迷信；"咽气""呕吐法"不当反伤身。⑤"瘵"即肺痨（
结核）；"淋浊"指小便异常；"便毒"指腹股沟淋巴结炎一类。⑥底本："舞衣换□裳"
"今为一□枯骨""伤寒论疏钞金□""咽时喉中须□作声"均有缺字。

# 慎药

【原文】
乩方之风，于今尤甚。神仙岂为人治病，大率皆灵鬼耳，故有验有不验。余所目击者，都门
章子雅患寒热，乩方用人参、黄芪，痰塞而殒。萧山李仪轩老年足痿，乩方用附子、熟地、
羌活、细辛等味，失血而亡。彼惑于是者，效则谓仙之灵，不效则谓其人当死，乃假手于仙
以毙之也。噫！是尚可与言乎？药以养生，亦以伤生，服食者最宜慎之。秀水汪子黄孝廉同
年（焘），工诗善书，兼谙医术。道光乙未，余与同寓都城库堆胡同，求其治病者踵相接。
丙申正月，汪忽患身热汗出，自以为阳明热邪，宜用石膏，服一剂，热即内陷；肤冷泄泻神
昏，三日遽卒。医家谓本桂枝汤证，不当以石膏遏表邪也。嵊县吴孚轩明经鹏飞，司铎太平
，壬寅六月科试，天气大热，身弱事冗，感邪遂深。至秋仲疾作，初起恶寒发热，病势未甚
，绍台习俗，病者皆饮姜汤，而不知感寒则宜，受暑则忌也，服二盏，暑邪愈炽，遂致不救
。又有不辨药品而致误者，归安陈龙光业外科，偶因齿痛，命媳煎石膏汤服之，误用白砒，
下咽腹即痛，俄而大剧，询知其误，急饮粪清吐之，委顿数日始安，犹幸砒汤仅饮半盏，以
其味有异而舍之，否则殆矣。

【白话】
扶乩开方（假托神仙降乩开药方）的风气，到如今更厉害了。神仙哪会替人治病，大抵都是
些灵鬼罢了，所以有时灵有时不灵。我亲眼见的：京城章子雅患寒热病，乩方用人参、黄芪
，痰塞住就死了。萧山李仪轩年老足痿，乩方用附子、熟地、羌活、细辛等，失血而亡。那
些迷信的人，灵了就说是仙灵，不灵就说那人该死，其实是借神仙之手送他命。唉！这还跟
他们说得通吗？药可以用来养生，也可以用来伤生，服食的人最该谨慎。秀水（今嘉兴）汪
子黄孝廉（名焘），与我同榜，诗写得好、字也好，又懂医术。道光乙未年（1835），
我和他同住在京城库堆胡同，找他治病的人接连不断。丙申年（1836）正月，汪忽然身
热汗出，自认为是阳明热邪，应当用石膏，服了一剂，热就内陷；皮肤发冷、泄泻、神昏，
三天就死了。医生说本该是桂枝汤证，不该用石膏遏住表邪。嵊县吴孚轩明经（名鹏飞），
在太平做学官，壬寅年（1842）六月科考，天气大热，身体弱、事又多，感邪就深。到
秋中病发作，起初怕冷发热，病势不重，绍兴台州一带习俗，病人都喝姜汤，却不知受寒才
宜，受暑是忌的，喝了两碗，暑邪更炽，竟至不治。又有不辨药而误事的：归安（今湖州）
陈龙光是做外科的，偶然牙痛，叫媳妇煎石膏汤给他服，媳妇误用了白砒（砒霜），下咽肚
子就痛，一会儿大发作，问明是误用，急忙喝粪清（人粪清汁，旧时解砒毒用）催吐，委顿
了几天才安，还幸亏砒汤只喝了半碗，因为味道不对就放下了，否则就危险了。
⚠这些是古人以鬼神解释疾病的观念（扶乩开方属迷信），没有科学依据；不明原因的病痛
要到正规医疗机构诊治，不可靠乩方延误。
⚠这一段讲误药之害，正好说明：中药同样需要辨证、需要专业医师指导，不可自行滥用。
⚠白砒（砒霜）含砷，有剧毒，现代已严格禁用，切勿使用。

【原文】
吾邑陈庄李氏子，夏月霍乱，延医定方，有制半夏二钱，适药肆入少，而购药者众，有新作
伙者，误以附子与之，服药后腹即大痛发狂，口中流血而卒。李归咎于医，医谓药不误，必
有他故，索视药渣，则附子在焉。遂控药肆于官，馈以金乃已。世俗喜服热补药，如桂、附
、鹿胶等，老人尤甚，以其能壮阳也，不知高年大半阴亏，服之必液耗水竭，反促寿命。余
见因此致害者多矣。禽虫皆有智能，如虎中药箭而食青泥，野猪中药箭食荠□，雉被鹰伤贴
地黄叶，鼠中矾毒饮泥汁，蛛被蜂螫以蚯蚓粪掩其伤，又知啮芋根以擦之，鹳之卵破以漏药
缠之。方书所载，不可胜数。今人不辨药味，一遇疾病，授命于庸医之手，轻者重，重者致
死，亦可哀已。凡服补剂，当审气体之所宜，不可偏一致害。叶天士《景岳全书发挥》云：
沈赤文年二读书明敏过人，父母爱之，将毕姻，合全鹿丸一料，少年四人分服，赤文于冬令
服至春初，忽患浑身作痛，渐渐腹中块痛，消瘦不食，渴喜冷冻饮料，后服酒蒸大黄丸，下
黑块无数，用水浸之，胖如黑豆，始知为全鹿丸所化，不数日热极而死。同服三少年，一患
喉痹，一患肛门毒，一患吐血咳嗽，皆死。此乃服热药之害也。

【白话】
我家乡陈庄李家的儿子，夏天得霍乱，请医生开了方，有制半夏二钱，正碰上药铺进货少、
买药的人多，有个刚来的伙计，误把附子给了他，服药后肚子大痛、发狂，口里流血就死了
。李某归罪于医生，医生说他开的药没错，必有别的原因，要来药渣看，附子果然在里面。
于是把药铺告到官，送了钱才了事。世俗喜欢服温热的补药，像肉桂、附子、鹿胶之类，老
人尤其如此，因为能壮阳，却不知老年人大半阴亏，服了必定津液耗竭，反而短寿。我见这
样受害的多了。禽虫都有智巧，比如虎中了药箭就去吃青泥，野猪中了药箭吃荠〔缺〕，野
鸡被鹰伤了就贴地黄叶，老鼠中了矾毒喝泥汁，蜘蛛被蜂蜇了用蚯蚓粪敷伤口，又知道咬芋
根来擦，鹳鸟蛋破了用漏药缠住。方书上记载的，数也数不清。如今人不辨药味，一有病就
把命交到庸医手里，轻的变重，重的致死，也可哀啊。凡服补剂，应当审察体质之所宜，不
可偏执一种而受害。叶天士（叶桂）在《景岳全书发挥》里说：沈赤文年二十，读书聪敏过
人，父母疼爱他，快娶亲了，配了一料全鹿丸，四个少年分服，赤文从冬天服到春初，忽然
浑身作痛，渐渐肚里结块痛，消瘦不吃东西，渴爱喝冷饮料，后来服酒蒸大黄丸，泻下无数
黑块，用水泡开，胀得像黑豆，才知道是全鹿丸所化，没几天热极而死。同服的三个少年，
一个得喉痹（咽喉肿痛闭塞），一个得肛门毒（肛痈），一个吐血咳嗽，都死了。这都是服
热药的害处。

【原文】
《叶天士医验录》云：黄朗令六月畏寒，身穿重棉皮袍，头带黑羊皮帽，吃饭则以火炉置床
前，饭起锅热极，人不能入口者，彼犹嫌冷，脉浮大迟软，按之细如丝。此真火绝灭，阳气
全无之证也。方少年阳旺，不识何以至此，细究其由，乃知其父误信人云：天麦二冬膏，后
生常服最妙。遂将此二味熬膏，令早晚日服勿断，服之三年。一寒肺，一寒肾，遂令寒性渐
渍入脏，而阳气寝微矣。是年春，渐发潮热，医投发散药，热不退，而汗出不止，渐恶寒，
医又投黄连、花粉、丹皮、地骨皮、百合，扁豆、贝母、鳖甲、葳蕤之类，以致现症若此。
乃为定方，用人参八钱，附子三钱，肉桂、炮姜各二钱，川椒五分，白术二钱，黄芪三钱，
茯苓一钱，当归钱半，川芎七分。服八剂，去棉衣，食物仍畏冷，因以八味加减，另用硫黄
为制金液丹，计服百日而后全愈。此则服凉药之害也。人之爱子者，可不鉴于此，而慎投补
剂乎？程杏轩治汪木工夏间寒热、呕泻、自汗、头痛。他医与疏表和中药，呕泻止，而发热
不口渴，形倦懒言，舌苔微黄而润，脉虚细。据《经》言脉虚身热，得之伤暑，因用清暑益
气汤加减，服一剂，夜热更甚，谵狂不安。

【白话】
《叶天士医验录》里说：黄朗令六月天还怕冷，身穿厚棉皮袍，头戴黑羊皮帽，吃饭要把火
炉放在床前，饭刚出锅烫得别人不能下口，他还嫌冷，脉浮大、迟软，按下去细得像丝。这
是真火灭绝、阳气全无的证。正年少阳气旺，不知怎么弄到这地步，细究缘由，才知道他父
亲误信别人的话：天冬、麦冬二冬膏，后生常服最好。就把这两味熬膏，叫他早晚天天服、
不间断，服了三年。一味寒肺、一味寒肾，寒性渐渐浸进脏腑，阳气就慢慢微弱了。这年春
天，渐渐发潮热，医生投发散药，热不退，反而汗出不止，渐怕冷，医生又投黄连、花粉、
丹皮、地骨皮、百合、扁豆、贝母、鳖甲、葳蕤之类，以致弄成这般症候。于是给他定方，
用人参八钱，附子三钱，肉桂、炮姜各二钱，川椒五分，白术二钱，黄芪三钱，茯苓一钱，
当归钱半，川芎七分。服八剂，脱了棉衣，吃东西还怕凉，就按八味丸加减，另用硫黄制"
金液丹"，合计服了一百天才全好。这就是服凉药的害处。爱儿子的人，能不以此为鉴、谨
慎投补剂吗？程杏轩（清代医家程文囿，号杏轩）治一个汪姓木工，夏天寒热、呕泻、自汗
、头痛。别的医生给疏表和中的药，呕泻止了，却发热不渴、倦懒少言、舌苔微黄而润、脉
细虚。据《内经》说"脉虚身热，得之伤暑"，就用清暑益气汤加减，服一剂，夜里热更甚
，谵语发狂不安。
⚠硫黄含硫，外用或内服不当均有毒性，现代已严格限制使用，切勿自行服用。

【原文】
次早复诊，脉更细，舌苔色紫肉碎，凝有血痕，渴嗜饮冷，此必热邪内伏未透，当舍脉从证
，改用白虎汤加生地、丹皮、山栀、黄芩、竹叶、灯心，服药后，周身汗出，谵狂虽定，神
呆手足冰冷，按脉至骨不现，（脉伏可与壶仙翁治风热症参观。）阖目不省人事，知为热厥
，舌苔形短而厚，满舌俱起紫泡，大如葡萄，并有青黄黑绿杂色罩于上，辞以不治。其母哀
恳拯救，乃令取紫雪蜜调涂舌，前方加入犀角、黄芪连、元参以清热，金汁、人中黄、银花
、绿豆以解毒，另用雪水煎药。厥回脉出，舌泡消苔退，仅紫干耳。再剂热净神清，舌色如
常。是役也，程谓能审其阳证似阴于后，未能察其实证类虚于前，自咎学力未到，盖以初用
清暑益气汤之误也。因思此汤，最不可轻用，况因伤暑而脉虚，外见汗多口渴等症，则尤不
当用也。医家以丸散治病，不可轻信而服之。吾里有患痞者，求治于湖州某医，医授丸药服
之，痞病愈而变膨胀以死。又有婴儿惊风，延某医治之，灌以末药不计数，惊风愈而人遂痴
呆，至长不愈，其药多用朱砂故也。世人喜服参术，虚者固得益，实证适足为害。

【白话】
第二天早上复诊，脉更细，舌苔色紫、舌肉碎、凝着血痕，渴爱喝冷，这一定是热邪内伏没
透出来，应当舍脉从证，改用白虎汤加生地、丹皮、山栀、黄芩、竹叶、灯心，服药后周身
出汗，谵狂虽定，却神呆、手脚冰冷、按脉到骨也摸不到（脉伏，可参看壶仙翁治风热症）
，闭眼不省人事，知道是热厥（热邪内闭的昏厥），舌苔形短而厚，满舌起紫泡，大如葡萄
，还有青黄黑绿杂色罩在上面，就推辞说治不了。他母亲哀求救命，才叫人用紫雪（丹药）
蜜调涂舌，前方里加犀角、黄芪连（黄连）、元参清热，金汁、人中黄、银花、绿豆解毒，
另用雪水煎药。厥回脉出，舌泡消、苔退，只余紫干。再一剂热净神清，舌色如常。这一回
，程某说自己能后来审出"阳证似阴"，却没能先前察出"实证类虚"，自咎学力不到，是
因为起初误用清暑益气汤。由此想来，这汤最不可轻用，何况因伤暑而脉虚、外见汗多口渴
等症，就更不当用。医生用丸散治病，不可轻信就服。我乡里有患痞块（腹中积块）的，求
治于湖州某医，医生给丸药服，痞病好了却变成臌胀死了。又有婴儿惊风，请某医治，灌了
数不清的末药，惊风好了人却痴呆，到长大不好，是因为那药多用朱砂（含汞）的缘故。世
人喜欢服人参、白术，虚的人固然得益，实证的人正好受害。
⚠朱砂（含汞）有蓄积毒性，现代已禁用或严格限制，切勿使用；尤其不可给婴幼儿随意服
用。
⚠犀角、虎骨、穿山甲、麝香、玳瑁等涉及濒危保护动物，我国已禁止入药，请用合法替代
品并遵医嘱。

【原文】
苏州某官之母，偶伤于食，又感风邪，身热不食，医者以其年高体虚，发散药中杂参术投之
，病转危殆。其内侄某知医，适从他方至，诊其脉，且询起病之由，曰：右脉沉数有力，体
虽惫而神气自清，此因伤食之后，为补药所误，当以峻药下之。乃用大黄、槟榔、厚朴、莱
菔子之属，一剂病如故。众疑其谬，某谓药力未到，复投二剂，泄去积滞无算，病遂瘳。此
可为浪服补药之鉴。世俗每谓单方外治者，非比内服，可放胆用之，不知亦有被害者。《续
名医类案》云：一僧患疮疥，自用雄黄，艾叶燃于被中熏之，翌日遍体□肿，皮破水出，饮
食不入，投以解毒不应而死。盖毒药熏入腹内而散真气，其祸如此。又云：余举家生疮，家
人亦用此方熏之，疮不愈，未几銮儿出痘，症极凶，药不能下咽而殁，殆亦受其毒耳。窃意
所患□，当是热毒，以热攻热，毒乃益炽。故凡用药，先宜审明阴阳虚实，不得谓外治无害
而漫试之。身躯肥瘦，何关利害？而随郡王子隆体肥，乃服芦茄丸以消。名位升沉，何与荣
辱？寇莱公望得相，乃服地黄兼饵莱菔。推之服金丹以求仙，反促其寿，饵春药以求子，转
伤其生。皆逐末忘本者也。

【白话】
苏州某官的母亲，偶然伤了食、又感了风邪，身热不吃东西，医生因为她年高体虚，在发散
药里掺了人参白术投下去，病转危殆。她的内侄懂医，正从外地来，诊了脉，又问起病缘由
，说：右脉沉数有力，身体虽疲而神气清楚，这是伤食之后被补药所误，应当用峻药攻下。
于是用大黄、槟榔、厚朴、莱菔子之类，一剂病照旧。大家疑他错了，他说药力没到，又投
两剂，泻去无数积滞，病就好了。这可以作为乱服补药的鉴戒。世俗常以为单方外治不像内
服，可以放胆用，不知也有受害的。《续名医类案》说：一个和尚患疮疥，自己用雄黄、艾
叶在被子里燃着熏，第二天遍体〔缺〕肿，皮破流水，饮食不进，投解毒药不应就死了。大
概是毒药熏进腹内、散了真气，祸就这样。又说：我全家生疮，家人也用这方子熏，疮不好
，不久銮儿出痘（天花一类），症极凶，药不能下咽就死了，大概也是受了毒。我私意所患
的〔缺〕，应当是热毒，以热攻热，毒就更炽。所以凡用药，先要审明阴阳虚实，不能说外
治无害就胡乱试。身体肥瘦，何关利害？可随郡王萧子隆体胖，竟服芦茄丸来消。名位升降
，哪关荣辱？寇莱公（寇准）盼着当宰相，竟服地黄兼吃莱菔（萝卜）。推而广之，服金丹
求仙，反短寿；吃春药求子，反伤身。都是逐末忘本的人。
⚠雄黄含砷，有剧毒，现代已严格限制使用，切勿自行内服或熏用。

【原文】
鄱阳名医周顺，谓古方不可妄用，如《圣惠》、《千金》、《外台秘要》，所论病原脉灸法
，皆不可废，然处方分剂，与今大异，不深究其旨者，谨勿妄用。有人得目疾，用古方治之
，目遂突出。又有妇人产病，用《外台秘要》坐导方，反得恶露之疾，终身不瘥。余谓方固
勿妄用，近世所传单方，尤当慎择用之。朱子藩眉极少，方士令服末子药六七厘，眉可即生
，戒以服药后须避风。服之夕即有汗，偶值贼至，乃出庭除，及归寝，大汗不能止，几至亡
阳，后竟不寿。（见《折肱漫录》。）湖州胡氏子患水肿，服药不效，有教以黑鱼一尾，入
绿矾腹中，烧灰服之，服后腹大痛遽死。夫古方单方，用之得当，为效甚速，但当审病症之
所宜，且勿用峻厉之药，庶几有利而无弊耳。士大夫不知医，遇疾每为俗工所误，又有喜谈
医事，研究不精，孟浪服药以自误。如苏文忠公事，可惋叹焉。建中靖国元年，公自海外归
，年六十六，渡江至仪真，舣舟东海亭下，登金山妙高台时，公决意归毗陵，复同米元章游
西山，逭暑南窗松竹下，时方酷暑，公久在海外，觉舟中热不可堪，夜辄露坐，复饮冷过度
，中夜暴下，至旦惫甚，食黄芪粥觉稍适。

【白话】
鄱阳（今江西鄱阳）名医周顺说，古方不可乱用，比如《圣惠方》（宋代《太平圣惠方》）
、《千金方》、《外台秘要》，所论病原、脉法、灸法，都不可废，但处方分量，和现在大
不相同，不深究其意旨的，千万别乱用。有人得眼病，用古方治，眼睛竟突出来了。又有妇
人产后病，用《外台秘要》的坐导方（坐药），反得了恶露（产后恶露不尽）的病，终身不
好。我认为古方固然不可乱用，近世流传的单方，更该慎重选择地用。朱子藩眉毛极少，方
士叫他服末药六七厘，说眉毛就能马上长出来，告诫服药后须避风。服药那晚就出汗，偶然
碰到贼来，就到庭院里去，等回来睡，大汗止不住，几乎亡阳（阳气虚脱），后来竟不长寿
（见《折肱漫录》）。湖州胡家的儿子患水肿，服药无效，有人教他用黑鱼一条，把绿矾塞
进鱼腹，烧灰服，服后肚子大痛，立刻死了。古方单方，用得对，见效很快，但应当审察病
症之所宜，而且别用峻烈的药，才能有利无弊。士大夫不懂医，遇病常被庸医误；又有喜欢
谈医、研究不精，鲁莽服药而自误的。像苏文忠公（苏轼）的事，真可惋叹。建中靖国元年
（1101），苏轼从海南回来，六十六岁，渡江到仪真，船停在东海亭下，登金山妙高台
时，他决意回毗陵（常州），又同米元章（米芾）游西山，在南窗松竹下避暑，那时正酷暑
，苏轼久在海外，觉得船里热得受不了，夜里就露天坐，又喝冷过度，半夜突然腹泻，到天
亮疲惫得很，吃了黄芪粥觉得稍舒服。

【原文】
会元章约明日为筵，俄瘴毒大作，暴下不止，自是胸膈作胀，却饮食，夜不能寐。十一日发
仪真，十四日疾稍增，十五日热毒转甚，诸药尽却，以参苓瀹汤而气寝止，遂不安枕席，公
与钱济明书云：某一夜发热不可言，齿间出血如蚯蚓者无数，迨晓乃止，困惫之甚。细察病
状，专是热毒根源不浅，当用清凉药，已令用人参、茯苓、麦门冬三味煮浓汁，渴即少啜之
，余药皆罢也。庄生闻在宥天下，未闻治天下也，三物可谓在宥矣，此而不愈则天也，非吾
过也。二十一日，竟有生意，二十五日疾革，二十七日上燥下寒，气不能支，二十八日公薨
。余按：病署饮冷暴下，不宜服黄芪，迨误服之。胸胀热壅，牙血泛溢，又不宜服人参、麦
门冬。噫！此岂非为补药所误耶？（近见侯官林孝廉《昌彝射鹰诗话》云：公当暴下之时，
乃阳气为阴所抑，宜大顺散主之，否则或清暑益气汤、或五苓散、或冷香引子、及二陈汤、
或治中皆可选用，既服黄芪粥，邪已内陷，胸作胀以为瘴气大作，误之甚矣，瘴毒亦非黄芪
粥所可解，后乃牙龈出血，系前失调达之剂，暑邪内干胃腑，宜甘露饮、犀角地黄主之，乃
又服麦冬饮子及人参、茯苓、麦门冬三物，药不对病，以致伤生，窃为公惜之云云。

【白话】
正赶上米元章约第二天设宴，不久"瘴毒"大发，暴泻不止，从此胸膈发胀、厌拒饮食、夜
不能睡。十一日从仪真出发，十四日病稍增，十五日热毒更甚，各种药都拒服，用参苓煮汤
而气渐渐平，于是不安枕席，苏轼给钱济明写信说：我一夜发热不可言说，齿间出血像蚯蚓
一样无数，到天亮才止，困惫极了。细察病状，纯粹是热毒，根源不浅，应当用清凉药，已
经叫人用人参、茯苓、麦门冬三味煮浓汁，渴了就少少喝一点，其余的药都停了。庄子说过
"在宥天下"，没听说"治天下"，这三味可说是"在宥"了，这样还不愈就是天意，不是
我的过错。二十一日，竟有了生机，二十五日病危，二十七日上燥下寒、气不能支，二十八
日苏轼去世。我（作者）按：病属暑天饮冷暴泻，不宜服黄芪，却误服了。胸胀热壅、牙血
泛溢，又不宜服人参、麦门冬。唉！这难道不是被补药所误吗？（近来见侯官（今福州）林
孝廉《昌彝射鹰诗话》里说：苏公暴泻之时，是阳气被阴邪所抑，宜用大顺散为主，否则或
清暑益气汤、或五苓散、或冷香饮子、及二陈汤、或治中汤都可选，既服了黄芪粥，邪已内
陷，胸腹胀又以为是瘴气大作，错得太厉害了，瘴毒也不是黄芪粥解得的，后来牙龈出血，
是先前少了调达之剂，暑邪内犯胃腑，宜用甘露饮、犀角地黄汤为主，却又服麦冬饮子及人
参、茯苓、麦门冬三物，药不对症，以致伤生，我暗自为苏公惋惜云云。）

【原文】
余谓甘露饮、犀角地黄汤用之，此病固当。至桂、附等味，公之热毒如是之甚，亦不可用也
。）用药最忌夹杂，一方中有一二味即难见功。戊午季春，余自武林旋里，舟子陈姓病温，
壮热无汗，七日不食，口渴胸痞，咳嗽头痛，脉数，右甚于左，杭医定方，用连翘、栝蒌皮
、牛蒡子、冬桑叶、苦杏仁、黑山栀、象贝、竹叶、芦根，药皆中病，惜多羚羊角、枳壳二
味，服一剂，病不减，胸口闷，热转甚，求余延医，余为去羚羊角、枳壳、加淡豆豉、薄荷
，服一剂，汗出遍体，即身凉能食，复去淡豆豉、牛蒡子，加天花粉，二剂全愈。因思俗治
温热病，动手即用羚羊角、犀角，邪本在肺胃，乃转引之入肝心，轻病致重，职是故耳。《
陶谷清异录》云：昌黎公愈，晚年颇亲脂粉，故事服食，用硫黄末搅粥饭，啖鸡男，交千日
，烹庖，名火灵库，公间日进一只焉，始亦见功，终致绝命。以湉按：白乐天诗中“退之服
硫黄句”，昔人已辨其非昌黎公，陶氏此说，未必可信，然亦足征服食之当谨也。

【白话】
我认为甘露饮、犀角地黄汤用于这病，本来是对证的。至于肉桂、附子之类，苏公热毒这样
重，也不可用。）用药最忌夹杂，一个方子里多一两味就难见效。戊午年（1858）暮春
，我从杭州回老家，船夫姓陈的得温病，壮热无汗，七天不吃东西，口渴、胸痞、咳嗽、头
痛，脉数，右脉比左脉甚，杭州医生定的方，用连翘、栝蒌皮、牛蒡子、冬桑叶、苦杏仁、
黑山栀、象贝、竹叶、芦根，药都对证，可惜多了羚羊角、枳壳两味，服一剂，病不减，胸
口闷、热更甚，请我去看，我去掉羚羊角、枳壳、加淡豆豉、薄荷，服一剂，汗出遍体，就
身凉能吃了，再去掉淡豆豉、牛蒡子，加天花粉，两剂全好。由此想来，俗医治温热病，动
手就用羚羊角、犀角，邪气本在肺胃，却把它转引到肝心，轻病变重，就是因为这个。《陶
谷清异录》里说：昌黎公（韩愈，字退之）晚年颇亲近脂粉，照旧例服食，用硫黄末搅在粥
饭里，喂给公鸡吃，养千日，宰杀烹煮，名叫"火灵库"，韩公隔天吃一只，起初也见效，
终于送了命。以湉按：白居易诗里"退之服硫黄"的句子，前人已辨明那不是指昌黎公，陶
谷这说法，未必可信，但也足以证明服食应当谨慎。

【译注】
慎药是全组重点，讲误药之害。①核心：药能养生也能伤生——轻信乩方、乱服补药、不辨
药误用毒药，都可致死。②乩方（扶乩开方）是迷信，无科学依据（已加⚠）。③具体毒药
案例：白砒（砒霜，砷毒）、雄黄（砷毒）、朱砂（汞毒）、硫黄——现代均严格限制或禁
用，已分别加⚠。④"全鹿丸""二冬膏""黄芪粥""人参麦冬"等补药误用，说明补须
辨证，实证、热证误补反害（已加"中药须辨证、须专业指导"⚠）。⑤苏轼晚年误服补药
而死的医案，堪为深思。⑥犀角、羚羊角今属濒危动物制品，我国已禁用，当用合法替代品
（已加⚠）。⑦底本："野猪中药箭食荠□""遍体□肿""所患□当是热毒"均有缺字。

# 求医

【原文】
汉郭玉曰：“贵者处尊高以临臣，臣怀怖慑以承之，其为疗也，有四难焉。自用意而不任臣
，一难也；将身不谨，二难也；骨节不疆不能药，三难也；好逸恶劳，四难也。夫玉为一代
良工，而犹若此，矧在中医，使临以威严，必畏栗失措，而延医有误矣。《薛立斋医案》云
：一稳婆止有一女，分娩时，巡街御史适行牌取视其室，分娩女因惊吓，未产而死。后见御
史以威颜分付，迨视产母，胎虽顺而顾偏在一边，以致难产，因畏其威，不敢施手，由是母
子俱不能救。即此推之，凡求医治病，断不可恃势分之尊也。凡病不能自治，必求治于医者
，而其要则有四焉。一曰择人必严，医者之品学不同，必取心地诚谨，术业精能者，庶可奏
功。一曰说症必详，脉理渊微，知之者鲜，惟问可究病情，乃医之自以为是者，往往厌人琐
语，而病家亦不能详述，此大误也，故凡求医延医，必细述病源，勿惮其烦。一曰察药必慎
，药之伪者不必论，即寻常品味，肆中人粗心，往往以他物搀溷，必亲自查看，方免舛误，
至炮煎诸法，亦宜精审，服之斯可获效。

【白话】
东汉的郭玉说过："地位尊贵的人居高临下地对待医生，医生心里怀着恐惧去侍奉他，这样
治病就有四种难处。一是病人自作主张、不信任医生；二是病人保养身体不谨慎；三是筋骨
不强健、不能配合服药；四是贪图安逸、怕吃苦。"郭玉是一代良医，尚且遇到这样的情况
，何况是普通的中医呢？如果病人摆出威严的架子，医生必定吓得手足无措，请医生来反而
耽误了病。《薛立斋医案》里记载：有个接生婆只有一个女儿，女儿临产时，恰好巡街的御
史派人去她家查看。产妇因为受惊吓，还没生出来就死了。后来御史又板着脸去吩咐接生婆
接生，接生婆看胎位虽然正，但胎儿的头偏向一边，已经成了难产；她因为害怕御史的威势
，不敢动手接生，结果母子都没能救活。由此推开来想，凡是请医生治病，绝对不能仗着自
己的权势地位。
人自己治不了的病，一定要求助于医生，这里面的要诀有四条。一是选医生一定要严。医生
的品德学问各不相同，必须挑选心地诚实谨慎、医术精良的人，才有望见效。二是述说病情
一定要详细。脉象的道理深奥微妙，懂的人很少，只有靠询问才能弄清病情；可是有些医生
自以为是，往往嫌病人啰嗦，病人家也讲不清楚，这是大错。所以凡是请医治病，一定要把
病因经过细细讲给医生听，不要怕麻烦。三是查对药物一定要谨慎。药里的假货就不必说了
，就是平常的药，药店伙计粗心，常常用别的药材掺杂进去，必须自己亲自查看，才能免得
出错；至于炮制、煎煮这些方法，也要仔细讲究，药服下去才能见效。
⚠这一段讲求医之道，也说到用药失当的害处，正好说明：中药同样需要辨证、需要专业医
师指导，不可自行滥用。

【原文】
一曰录方必勤心，俗于医者所定之方，服药既讫，随手弃掷，余谓宜汇录一册，以备检阅，
此不过举手之劳耳，有心人见之，则上工之治验，固可采以示法，中工之方案，亦可因以征
学识之浅深，品诣之高下，而定其取舍矣。《钱塘县志·方技传》：沈好问精小儿医，尤善
治痘，江鲁陶子一岁，痘止三颗，见额上、耳后、唇傍，好问曰：儿痘部位心肾脾三经逆传
，土克水，水克火，宜攻不宜补，攻则毒散，补则脏腑相戕。治至十四日，痘明润将成矣，
好问曰：以石膏治之，恐胃土伤肾水。俗医怜儿小，谬投以参，好问见之，惊曰：服参耶？
不能过二十一日矣。儿卒死。夫治痘已有成效，竟为庸医所误，由于恒情皆畏攻而喜补也，
此亦可为任医不专之戒。赠医诗鲜有佳者；近阅临川李小湖回卿（联□）《好云楼初集》中
，有赠医士费晋卿明经诗，语殊警惕。咸丰中，回卿督学江苏，知江苏有二名医，一为阳湖
吴仲山《斐融》，居印墅，一为武进费晋卿伯雄，居孟河城，遂并访之。吴以回卿未有子，
投补剂为嗣育计。费谓回卿肝阳过旺，心肾两亏，投以养心平肝之剂。回卿主费说，因赠以
诗云：儒林与文苑，千秋照简编，岂无艺术传，别表冠世贤。

【白话】
四是记录药方一定要勤快。一般人拿到医生开的方子，药一吃完就随手扔掉了，我认为应当
汇集成一册，以备日后查阅，这不过是举手之劳。有心人看了，上等医生的治验固然可以取
法，中等医生的方案也可以借此考察他学问的深浅、品格的高低，从而决定取舍。
《钱塘县志·方技传》记载：沈好问（清代医家，精于小儿科）擅长治痘疹。江鲁陶的儿子
才一岁，出的痘只有三颗，长在额上、耳后、嘴唇边。沈好问说：这孩子痘的位置涉及心、
肾、脾三条经，是逆传，土克水、水克火，应当攻邪不该补，攻则毒散，补则脏腑互相伤害
。治到第十四天，痘已经明润、快要成了，沈好问说：要用石膏来治，怕的是胃土伤了肾水
。有个庸医可怜孩子小，胡乱给用了人参，沈好问见了大惊说：服了人参？活不过二十一天
了。孩子果然死了。治痘本来已经见效，竟被庸医耽误，原因是常人都怕攻邪、喜欢补益，
这也可以作为"请医生不能只信一个人"的教训。
赠医生的诗很少有好的。近来读临川李小湖（字回卿，名联〔缺，底本脱字〕）的《好云楼
初集》，里面有赠医生费晋卿（清代名医费伯雄，字晋卿）的诗，话很警醒人。咸丰年间，
李回卿在江苏做督学，知道江苏有两位名医：一位是阳湖的吴仲山（清代医家，著有《斐融
》），住在印墅；一位是武进的费晋卿（名伯雄），住在孟河城，就去拜访了两人。吴仲山
因为李回卿没有儿子，开了补药，为他打算生子。费晋卿认为李回卿肝阳过旺、心肾两虚，
开了养心平肝的药。李回卿赞同费的说法，就赠诗给他，说："儒林与文苑，千秋照简编，
岂无艺术传，别表冠世贤。"

【原文】
华佗许颖宗，妇孺惊若仙，本草三千味，《难经》八十篇。格致即圣学，名与精神传，况用
拯危殆，能夺造化权。活人较良相，未知谁后先，莘渭不巷遇，只手难回天。孟城一匹夫，
所值蒙生全，日济什百人，功德几万千。大哉农轩业，托

【白话】
华佗（汉末医家）、许颖宗（古代名医，其人待考）这些医生，连妇女儿童都惊为仙人；《
本草》记载药物三千味，《难经》有八十篇。格物穷理就是圣人的学问，名声和精神一起流
传；何况是用它来救人于危难，能夺回造化赋予的性命。救活的人比起好的宰相，不知谁先
谁后；若没有像莘、渭那样遇到明主的机会，只凭一人之手也难回天。孟城（孟河城）一个
普通百姓（指费伯雄），经他治好的都得以保全，每天救几十上百人，功德何止万千。伟大
的神农、黄帝的医术事业……（此处原文断缺，诗句未完）

【译注】
第8节讲"求医"：请医生看病，贵在不仗势、选好医生、详述病情、亲查药物、勤录药方
。底本有一处值得注意：本节开头说"要则有四焉"，但前三条在块一，第四条"录方必勤
心"在块二开头，文意是连贯的。"李小湖回卿（联□）"的"联□"是底本缺字，其名待
考；费晋卿即清代孟河医派名医费伯雄。块三所录之诗原文在"托"字处断缺，当是传抄残
缺。求医的核心至今仍成立——找专业医师、如实讲病情、不迷信权势；但"中药无害、可
自服"是错的，中药同样须辨证、须在医师指导下用，不可自行滥用。

# 诊法

【原文】
寇宗□云：凡看妇人病，入门先问经期。张子和云：凡看妇病，当先问娠。又云：凡治妇病
，不可轻用破气行血之药，恐有娠在疑似间也。彭用先云：凡看产后病，须问恶露多少有无
。此妇科要诀也。沈芊绿云：婴儿脏气未全，不胜药力，周岁内非重症，勿轻易投药，须酌
法治之，即两三岁内，形气毕竟嫩弱，用药不可太猛，峻攻峻补，反受药累。此幼科之要诀
也。王洪绪云：痈与疽截然两途，红肿为痈，治宜凉解；白陷为疽，治宜温消。又云：惟疔
用刺，其余概不轻用刀针，并禁升降痛烂二药。此外科要诀也。《伤寒论》六经提纲，大半
是凭乎问者。至如少阳病，口苦咽干目眩，及小柴胡汤症，往来寒热，胸胁苦满，默默不欲
饮食，心烦喜呕等，则皆因问而知，此孙真人所以未诊先问也。

【白话】
寇宗〔缺，据文当作"奭"〕（宋代医家，著《本草衍义》）说：凡是看妇女的毛病，进门
先问经期。张子和（金代医家张从正，字子和）说：凡是看妇科病，应当先问是否怀孕。又
说：凡是治妇科病，不可轻易用破气行血的药，怕的是有没有怀孕还拿不准。彭用先（明代
医家）说：凡是看产后的病，必须问恶露多少、有没有。这是妇科的要诀。沈芊绿（清代医
家）说：婴儿脏腑之气还没长全，受不住药力，周岁内不是重病，不要轻易投药，要斟酌着
治法；就是两三岁内，形气毕竟娇嫩，用药不可太猛，峻攻峻补，反而受药的拖累。这是幼
科的要诀。王洪绪（清代医家王维德，字洪绪，著《外科证治全生集》）说：痈和疽截然两
路，红肿的是痈，治宜清凉解散；色白下陷的是疽，治宜温通消散。又说：只有疔用针刺，
其余一概不轻用刀针，并禁用升降、痛烂二药。这是外科的要诀。《伤寒论》六经的提纲，
大半是凭询问得来的。至于少阳病，口苦咽干目眩，以及小柴胡汤证，往来寒热、胸胁胀满
、默默不想吃东西、心烦喜呕等，都是靠问才知道的，这就是孙真人（唐代医家孙思邈，被
尊为药王）为什么"未诊先问"了。
⚠孕期用药与异常阴道出血，必须先由妇产科医生评估，不可自行服药；古人"问娠"的慎
重正说明这一点，本书相关内容仅作古代文献录存。

【译注】
第9节讲"诊法"：诊病重在问诊，妇科先问经期、是否怀孕，产后问恶露，儿科幼儿用药
宜轻，外科痈疽治法不同。底本"寇宗□云"的□是缺字，据文意当补为"奭"（寇宗奭）
。这些"先问"的经验至今成立——详细问诊是正确诊断的前提；但"恐有娠在疑似间"也
提示：孕期用药须极慎重，今天更应由妇产科专业评估，不能凭经验自服破气行血之类。

# 脉

【原文】
大肠脉候左寸，小肠脉候右寸，此《脉诀》之言也。自滑伯仁候大小肠于两尺，李士材称为
“千古只眼”，后人遂皆信之。余考汪石山《脉诀刊误》，辨正叔和之说甚多，而独于“左
寸候心、小肠，右寸候肺、大肠”，未尝以为非，谓以腑配脏，二经脉相接，故同一部也。
又昌邑黄坤载元御，谓脉气上行者，病见于上，脉气下行者，病见于下。手之三阳，从手走
头，大小肠位居至下，而脉则行于至上，故与心、肺同候于两寸。其说亦精，可正滑说之误
。杨仁斋谓脉沉细、沉迟、沉小、沉涩、沉微之类，皆为阴；沉滑、沉数、沉实、沉大之皆
为阳。一或误施，死生反掌。余谓亦有不尽然者，按《名医类案·火热门》，壶仙翁治风热
不解，两手脉俱伏，时瘟疫大行，他医谓阳证见阴不治，欲用阳毒升麻汤升提之。翁曰：此
风热之极，火盛则伏，非时疫也，升之则死矣。投连翘凉膈之剂，一服而解。又按《脉诀》
歌谓伤寒一手脉伏曰单伏，两手曰双伏，不可以阳证见阴为诊，乃火邪内郁，不得发越，阳
极似阴，故脉伏，必有大汗而解。

【白话】
说大肠的脉在左手寸口、小肠的脉在右手寸口，这是《脉诀》的说法。自从滑伯仁（元代医
家滑寿，字伯仁）把大小肠的脉改到两手尺部，李士材（明代医家李中梓，字士材）称这是
"千古只眼"，后人就都信了。我查考汪石山（明代医家汪机，号石山）《脉诀刊误》，他
纠正王叔和（晋代医家，著《脉经》）的说法很多，唯独对"左寸候心与小肠、右寸候肺与
大肠"没有说不对，认为这是用腑来配脏，两条经脉相连，所以同在一部。又有昌邑黄元御
（清代医家，字坤载，名元御），说脉气往上走的病在上部、往下走的病在下部。手的三条
阳经从手走到头，大小肠位置在最下面，而脉却行到最上面，所以和心、肺一同在两手寸口
诊候。这个说法也很精当，可以纠正滑伯仁的错误。
杨仁斋（宋代医家杨士瀛，号仁斋）说：脉沉细、沉迟、沉小、沉涩、沉微一类的都属阴；
沉滑、沉数、沉实、沉大一类的都属阳。一旦用错，生死就在反掌之间。我认为也不全都是
这样。查《名医类案·火热门》，壶仙翁（明代医家）治一个人风热不退，两手脉都伏下去
了，当时瘟疫流行，别的医生说是阳证见阴脉、治不好了，想用阳毒升麻汤升提。壶仙翁说
：这是风热到了极点，火太盛反而脉伏，不是时疫，升提就死了。给他用连翘凉膈一类的药
，一服就好了。又查《脉诀》的歌诀说，伤寒一只手脉伏叫单伏、两只手都伏叫双伏，不能
当成阳证见阴脉来诊，这是火邪郁在体内发不出来，阳极似阴，所以脉伏，必定会出大汗而
解。

【原文】
时证见此脉不少，习医者宜审之，不可专主杨氏之说而仲景《伤寒论》结胸热实，脉沉而紧
，心下痛，按之石硬者，大陷胸汤主之。《金匮》疝绕脐痛，若发则白津出，手足厥冷，其
脉沉紧者，大乌头煎主之。同一沉紧之脉，一则属热，一则属寒，然则临证者，岂可专凭脉
乎？《上海县志·艺术门》载姚蒙善医，尤精太素脉，邹来学巡抚召之视疾，姚曰：公根器
有一窍出汗水。邹大惊曰：此余秘疾，汝何由知？姚曰：以脉得之，左关滑而缓，肝第四叶
有漏通下故也。邹求药。曰：不须药，到南京便愈。以手策之曰：今是初七，约十二日可到
。邹即行，果十二日晨抵南京而卒。夫预决死期，脉理精者能之，至因关脉之滑而缓，知其
有漏通下，恐无是事也。志书好为夸张之辞，往往若是。李东璧《奇经考》云：凡八脉不拘
制于十二正经，无表里配合，故谓之奇。盖正经犹夫，奇经犹夫湖泽，正经之脉隆盛，则溢
于奇经，故秦越人比之天雨降下，沟渠溢满，霈妄行，流于湖泽。按此则奇字当读作奇偶之
奇。（无表里配合。）有读作奇正之奇者，非也。脉象虚实疑似之间，最难审察。叶思兰治
一产妇医案有云：凡诊脉遇极大极微者，最宜。

【白话】
时下见这种脉的病症不少，学医的人应当仔细审察，不能只拘守杨仁斋的说法。仲景（汉代
医家张仲景）《伤寒论》说结胸热实、脉沉而紧、心下疼痛、按上去像石头一样硬的，用大
陷胸汤。《金匮要略》说疝气绕着肚脐痛，发作时会流出白津、手足厥冷，脉沉紧的，用大
乌头煎。同样是沉紧的脉，一个是热、一个是寒，那么看病的人难道可以只凭脉吗？
《上海县志·艺术门》记载姚蒙（明代医家）擅长医术，尤其精于太素脉。巡抚邹来学召他
看病，姚蒙说：大人下身有一处窍流出水来。邹大惊说：这是我的隐疾，你怎么知道？姚蒙
说：从脉上知道的，左关脉滑而缓，是肝第四叶有漏孔通到下边。邹来求药。姚蒙说：不用
吃药，到南京就好了。掐指一算说：今天是初七，大约十二天能到。邹立即上路，果然十二
日清晨到南京就死了。能预断死期，脉理精的人能做到；至于因为关脉滑而缓，就知道他有
漏孔通下，恐怕没这种事。方志喜欢说夸张的话，往往就是这样。
李时珍（明代医家李时珍，字东璧）《奇经八脉考》说：奇经八脉不受十二正经约束，没有
表里配合，所以叫"奇"。正经好比沟渠，奇经好比湖泽，正经的脉旺盛，就溢入奇经，所
以秦越人（战国医家扁鹊，名秦越人）把它比作天降雨水下，沟渠满了，漫溢乱流，流入湖
泽。照这样说，"奇"字应当读作"奇偶"的"奇"（没有表里配合的意思）。有人读成"
奇正"的"奇"，是不对的。脉象在虚实疑似之间，最难审察。叶思兰（明代医家）治一个
产妇的医案里说：凡是诊脉遇到极大极微的，最要留意。

【原文】
如极大而无力，须防阳气浮散于外。如极微之脉，久久寻而得之，于指稍稍加力，按之至骨
愈坚牢者，不可认作虚寒。今此症六部皆无脉，尺后则实数有力，所谓伏匿脉也。阳匿于下
，亢之极矣，岂可泥于产后禁用寒凉哉？其辨别脉象、至为精细，为医者当熟复其言。鬼祟
之脉，忽大忽小，忽数忽迟。虫症之脉，乍大乍小。盖皆无一定之形也。至若气郁之症，每
因脉道不利，迟数不调，最宜审察。虚者之脉，亦有至数不齐者。《汪石山医案》一人患泄
精，脉或浮濡而驶，或沉弱而缓，汪曰：脉之不常，虚之故也。用人参为君，加至脉有六阴
，亦有反关，诊病者，均宜详审。吴郡某医有声于时，一达官新纳姬人，忽患心病，痰涌手
厥，某诊其两手无脉，辞不治，易医诊脉，知是反关，一剂而愈，某之名望顿减。明王文恪
公震泽长语云：徐文定公为詹事时，至苏城，闻王时勉明医也，令诊之，时勉，以公脉有歇
至，不敢言，公曰：吾脉素有异。时勉曰：如是无妨。然则脉又有歇至而非为病，临症者，
可不详察乎？（钱塘梁氏《玉绳瞥记》谓近有人只一手有脉，一手无脉，此理殊不可晓，此
又临症者所当知也。

【白话】
比如脉极大却无力，要防阳气浮散在外。比如极微的脉，久久寻按才摸到，手指稍稍加力、
按到骨反而更坚实的，不能认作虚寒。现在这个症六部都没脉，尺后则实数有力，这就是所
谓的伏匿脉。阳气匿伏在下、亢盛到了极点，怎么能拘泥于"产后不能用寒凉"呢？他辨别
脉象，极其精细，做医生的应当反复熟读他的话。
鬼祟的脉，忽大忽小、忽数忽迟。虫症的脉，乍大乍小。都是没有一定形状的。至于气郁的
症，往往因为脉道不通畅、快慢不调，最要审察。体虚的人的脉，也有快慢不齐的。《汪石
山医案》里一个人患泄精，脉有时浮而濡、快，有时沉而弱、缓，汪石山说：脉没有常度，
是虚的缘故。用人参为主药〔此处原文有脱漏〕；至于六阴脉、反关脉，诊病的人都应当仔
细审察。吴郡有个医生当时很有名，一位达官新娶了妾，忽然患心痛，痰涌上来、手厥冷，
这医生诊他两手没脉，推辞不治；换了个医生诊脉，知道是反关脉，一剂就好了，那个医生
的名望顿时大跌。明代王文恪公（王鏊，明代大臣，谥文恪）《震泽长语》说：徐文定公（
徐光启，明代大臣，谥文定）做詹事时，到苏州城，听说王时勉是名医，叫来诊脉；王时勉
因为公的脉有歇止，不敢说，公说：我的脉一向如此。王时勉说：这样就没事。那么脉又有
歇止却不是病的，看病的人能不仔细审察吗？（钱塘梁氏（清代学者梁玉绳）《瞥记》说近
来有人只一手有脉、一手无脉，这道理很不好懂，这又是看病的人该知道的。
⚠鬼祟（古人以鬼神解释疾病）没有科学依据；不明原因的晕厥、猝倒要立刻打120，不
能靠焚香念咒延误。

【原文】
）《汪石山医案》载：王宜人产后因沐浴，发热呕恶，渴欲饮冷水瓜果，谵语若狂，饮食。
体丰厚不受补，医用清凉，热增剧，石山诊之，六脉浮大洪数，曰：产后暴损气血，孤阳外
浮，内真寒而外假热，宜大补气血。与八珍汤加炮姜八分，热减大半，病患自知素不宜参，
不肯再服，过一日复大热如火，复与前剂，潜加参、芪、炮姜，连进二三服，热退身凉而愈
。此段病情脉象，无一可以用温补者，医安得不用清凉？迨服清凉而热增剧，始知其当用温
补。然非如汪之有胆识，亦不能毅然用之。再其脉虽浮大洪数，而按之必无力，与叶思兰所
云（见前）相合，此可于言外得之。元和江艮庭（声）《论语俟质》，谓孔子圣无不通，焉
有不知医者，自牖执手，切其脉也，既切脉而知其疾不治，故曰：亡之命矣。夫其说未径人
道，然《礼记》疏有夫子脉诀之说，则江说亦自有因。况疾为子之所慎，岂慢以任之医人，
而不究其理乎？或谓孔子既知医，何以康子馈药而曰未达，余曰：药当是丸散之类，不知其
为何物，即知之而莫辨其种之善否，故《魏书·术艺列传》：显祖欲验徐謇之所能，置诸病
患于幕中，使謇隔而脉之，深得病兼知色候。

【白话】
《汪石山医案》又记载：一位王宜人产后因为洗澡，发热、呕恶，渴想喝冷水瓜果，谵语像
发狂，〔饮食不进〕。她身体肥胖，受不住补药，医生用清凉药，热反而更厉害。石山诊她
的六脉浮大洪数，说：产后骤然损伤气血，孤阳外浮，内里真寒、外现假热，应当大补气血
。给八珍汤加炮姜八分，热减了一大半；病人自己知道素来不宜吃人参，不肯再服，过一天
又大热像火烧，再给前面的方子，悄悄加进人参、黄芪、炮姜，连进两三服，热退身凉就好
了。这段病情的脉象，没有一处可以用温补的，医生怎么能不用清凉？等到服了清凉热反而
更厉害，才知道该用温补。但若不是像汪石山这样有胆识，也不能果断地用。再说她的脉虽
然浮大洪数，按下去必定无力，和叶思兰前面说的相合，这可以从话外体会出来。
元和江艮庭（清代学者江声，字艮庭）《论语俟质》说：孔子圣明无所不通，哪有不懂医的
？从窗里握着手、切他的脉，既然切了脉知道病治不好，所以说"亡之，命矣"。这个说法
没人先说过，但《礼记》的注疏里有"夫子脉诀"的说法，那么江声的说法也有根据。何况
疾病是孔子所谨慎对待的，难道会轻慢地任由医生处置、自己不探究医理吗？有人问：孔子
既然懂医，为什么季康子送药他却说"不了解"（未达）？我说：那药应当是丸散一类，不
知道是什么东西，就算知道也叫不准它的品种好坏，所以《魏书·术艺列传》说：显祖想试
验徐謇（北朝医家）的本事，把病人安置在帐幕里，让徐謇隔着帐幕诊脉，能深得病情、又
知道气色症候。

【原文】
后高祖疾大渐，謇延医有验，酬赉甚渥，下诏有“诚术两输，忠妙俱至“之语，其艺可谓精
矣。乃文诏皇太后之怀世宗也，梦为日所逐，化为龙而绕后，后寤而惊悸，遂成心疾，王显
诊脉云：非有心疾，将是怀孕生男之象。而謇则谓是微风入脏，宜进汤加针。所谓智者千虑
，必有一失，医道真不易言也。脉数时一止为促，促主热，然亦有因于寒者，如伤寒脉促，
手足厥逆，可灸之。注家谓之气本动，为寒所迫，则数而促也。脉缓时一止为结，结主寒，
然亦有因于热者，如太阳病身黄，脉沉结，少腹硬，小便利，其人如狂者，血证谛也，抵当
汤主之。注家谓湿热相搏，脉缓为湿，所以里湿之脉当见沉结也。观此益知临症者不可专凭
脉矣。

【白话】
后来高祖病重将死，徐謇请医生有效验，赏赐很厚，下诏有"诚术两输，忠妙俱至"的话，
他的技艺可算精了。至于文昭皇太后怀着世宗的时候，梦见被太阳追赶，化成龙绕着自己，
醒来惊悸，就成了"心疾"，王显（北朝医家）诊脉说：不是心疾，将是怀孕生男的征兆。
而徐謇却说这是微风入了脏，应当用汤药加针刺。所谓聪明人千虑必有一失，医道真是不容
易讲的。
脉数而时有歇止叫促，促主热，但也有因为寒的，比如伤寒脉促、手足厥冷，可以用灸法。
注家说这是气本来在动，被寒逼迫，就数而促了。脉缓而时有歇止叫结，结主寒，但也有因
为热的，比如太阳病身上发黄、脉沉结、小肚子硬、小便通、人像发狂的，这是蓄血证无疑
，用抵当汤。注家说这是湿热相搏，脉缓是湿，所以里湿的脉应当见沉结。看了这些，更知
道看病的人不能只凭脉了。

【译注】
第10节讲"脉"：脉的分配（大小肠在寸还是尺）、阴脉阳脉的辨别、奇经八脉的"奇"
当读"奇偶"之奇，以及极大极微、反关、六阴、歇止等各种特殊脉象。核心教训是：脉可
参考，但"不可专凭脉"——同一沉紧脉，一属热（结胸）一属寒（疝）；阳极似阴、内真
寒外假热，都说明单靠脉会误事。今天更须明说：以脉断病有其局限，现代诊断必须结合化
验、影像等检查，不能只凭三个指头下结论。"鬼祟之脉"是古人以鬼神解释疾病的观念，
无科学依据，晕厥猝倒要立即打120。底本"谵语若狂，饮食"句有脱漏（当为"饮食不
进"），"用人参为君，加至……"句亦有缺文。

# 用药

【原文】
徐之才十剂：宣、通、补、泄、轻、重、滑、涩、燥、湿。王好古补二种曰：寒可去热黄、
芒硝之属是也；热可去寒，附子、官桂之属是也。药之用已无遗。《心印绀珠经》标十八剂
之目曰：轻、解、清、缓、寒、调、甘、火、暑、淡、湿、夺、补、平、荣、涩、温、郑康
成《周官疾医》注：五谷：麻、黍、稷、麦、豆。《素问》以麦、黍、稷、稻、豆谷，分属
心、肝、脾、肺、肾，治病当从之。《程杏轩医案辑录》治胸脘胀痛，泛泛欲呕，食面尚安
，稍饮米汤，脘中即觉不爽，谓肝之谷为麦，胃弱故米不安，肝强故麦可受，当用安胃制肝
法，此得《内经》之旨者也。名家治病，往往于众人所用方中加一味药，即可获效。如宋徽
宗食冰太过患脾疾，杨吉大理中丸，上曰：服之屡矣。杨曰：疾因食冰，请以冰煎此药，是
治受病之源也。果愈。杜清碧病脑疽，自服防风通圣散，数回不愈，朱丹溪视之曰：何不以
酒制之？清碧乃悟，服不尽剂而愈。张养正治闻教谕羸疾，吴医皆用三白汤无效，张投熟附
二三片，煎服即瘥。

【白话】
徐之才（北齐医家）立"十剂"：宣、通、补、泄、轻、重、滑、涩、燥、湿。王好古（元
代医家）补了两种，说：寒能去热，黄连、芒硝一类是；热能去寒，附子、官桂一类是。用
药的法子就全了。《心印绀珠经》标出"十八剂"的名目：轻、解、清、缓、寒、调、甘、
火、暑、淡、湿、夺、补、平、荣、涩、温〔此处原文似有脱漏，十八剂之目未全〕。郑康
成（汉代经学家郑玄，字康成）注《周官·疾医》说五谷是麻、黍、稷、麦、豆。《素问》
把麦、黍、稷、稻、豆分属心、肝、脾、肺、肾，治病应当依从它。
《程杏轩医案辑录》（清代医家程文囿，字杏轩）治胸脘胀痛，泛泛想吐，吃面食还安稳，
稍喝米汤胃里就不舒服，认为肝的谷是麦，胃弱所以米不安、肝强所以麦能受，应当用安胃
制肝的法子，这是得《内经》宗旨的。名家治病，往往在大家用的方子里加一味药，就能见
效。比如宋徽宗（赵佶，北宋皇帝）吃冰太多得了脾病，杨吉老（宋代医家）用理中丸，皇
上说：这药服过多次了。杨吉老说：病是因为吃冰，请用冰来煎这药，这是治得病的根源。
果然好了。杜清碧（元代医家，名本）生脑疽，自己服防风通圣散，几次不愈，朱丹溪（元
代医家朱震亨，号丹溪）看了说：为什么不用酒来制？清碧才醒悟，服不到一剂就好了。张
养正（明代医家）治一个姓闻的教谕的虚损病，苏州医生都用三白汤无效，张养正投熟附子
两三片，煎服就好。
⚠这一段讲用药法度，也说明附子、麻黄一类药性峻烈（附子更有毒），同样需要辨证、需
要专业医师指导，不可自行滥用。

【原文】
缪仲淳治王官寿遗精，闻妇人声即泄，瘠甚欲死，医者告术穷，缪之门人以远志为君，连须
、石莲子为臣，龙齿、茯神、沙苑蒺藜、牡蛎为佐使，丸服稍止，然终不断，缪加鳔胶一味
，不终剂即愈。叶天士治难产，众医用催生药不验，是日适立秋，叶加梧桐叶一片，药下咽
即产。嘉定何弁伯患呕吐，医用二妙丸不效，徐灵胎为加茶子四两，煎汤服之遂愈。因其病
茶积，故用此为引经药。略识数条，以见治病者，必察理精而运机敏，始能奏捷功也。邹润
庵治一人暑月烦满，以药搐鼻不得嚏，闷极，遂取药四五钱匕，服之，烦满益甚，昏不知人
，不能言语，盖以药中有生半夏、生南星等物也。邹谓南星、半夏之毒，须姜汁乃解，盛暑
烦懑，乌可更服姜汁？势必以甘草解之，但其味极甘，少用则毒瓦斯不解，服至一二钱，即
不能更多，因以甘草一斤蒸露饮之，饮尽而病退。凡病者畏药气之烈，恶药味之重，皆可仿
用此法。

【白话】
缪仲淳（明代医家缪希雍，字仲淳）治王官寿的遗精，一听见女人声就泄，瘦得要死，医生
都说是没法治了。缪的门人用远志为君、连须和石莲子为臣、龙齿、茯神、沙苑蒺藜、牡蛎
为佐使，做成丸服，稍好一点，但始终不断根；缪仲淳加了一味鳔胶，不到一剂就好了。叶
天士（清代名医叶桂，字天士）治难产，大家用催生药不灵，那天正好是立秋，叶天士加了
一片梧桐叶，药一下肚就生产了。嘉定的何弁伯患呕吐，医生用二妙丸无效，徐灵胎（清代
医家徐大椿，字灵胎）给他加茶子四两，煎汤服就好了。因为他的病是茶积，所以用茶子做
引经药。略记这几条，可见治病的人必须理察得精、机变得敏，才能建速效。
邹润庵（清代医家邹澍，字润庵）治一个人暑天烦闷胀满，用药搐鼻子打不出喷嚏，闷极了
，就取药四五钱匕服下去，烦满更厉害，昏沉不省人事、不能说话，是因为药里有生半夏、
生南星一类东西。邹润庵说南星、半夏的毒要用姜汁解，但盛暑烦闷，哪能再服姜汁？势必
用甘草解，但甘草极甜，少用则毒气不解，服到一二钱就不能更多，于是用甘草一斤蒸成露
来喝，喝完病就好了。凡是病人怕药气烈、嫌药味重，都可以仿用这法子。

【原文】
陈载庵尝治一人，热甚喉痛，用甘草、桔梗、连翘、马勃、牛蒡、射干、元参等味，其人生
平饮药即呕，坚不肯服而病剧，又不能不进药，乃令以药煎露，饮二十余碗而全许允宗治王
太后病风不能言，以防风、黄芪煎汤数斛，置床下熏蒸，使口鼻俱受，此夕便得语。陆严治
徐氏妇产后血闷暴死，胸膈微热，用红花数十斤，大锅煮汤，盛木桶，令病者寝其上熏之，
汤气微，复进之，遂得苏，此善师古法者也。李玉治痿，谓病在表而深，非小剂愈，乃熬药
二锅，倾缸内稍冷，令病者坐其中，以药浇之，超时汗大出立愈，则又即其法而变化之。医
而若此，与道大适矣。吴人畏服重药，马元仪预用麻黄浸豆发□，凡遇应用麻黄者，方书大
黄豆卷，俾病家无惧。（当时治病皆于医家取药。）徐灵胎治张某病当用大黄，恐其不服，
诡言以雪蛤蟆配药制丸，与服得瘥。可想见良工心苦，非拘方之士所能及也。病有因偏嗜食
物而成者，非详问得之，奚由奏效？前人治验，略志数则，以资玩索。朱治叔祖泄泻，脉涩
而带弦，询知喜食鲤鱼，以茱萸、陈皮、生姜、砂糖等药探吐胶痰而泻止。

【白话】
陈载庵（清代医家）曾治一个人，热得厉害、喉痛，用甘草、桔梗、连翘、马勃、牛蒡、射
干、元参等药，这人平素一吃药就吐，坚决不肯服、病更重，又不能不进药，就让他用药煎
成露，喝了二十多碗全〔愈〕。许允宗（唐代医家，名胤宗）治王太后（某王之母，待考）
中风不能说话，用防风、黄芪煎汤好几斛，放在床下熏蒸，让口鼻都受药气，当晚就能说话
了。陆严（宋代医家）治徐家媳妇产后血闷、突然假死，胸膈微热，用红花几十斤，大锅煮
汤，盛在木桶里，让病人睡在上面熏，汤气弱了再添，就苏醒了，这是善于师法古法。李玉
（明代医家）治痿证，说病在表却深，不是小剂能好，就熬两锅药，倒进缸里稍冷，让病人
坐在里面，用药浇他，过了一阵大汗出、立刻好了，这又是就那法子变化出来的。医生能这
样，就和医道很相宜了。
吴地人怕服重药，马元仪（清代医家马俶，字元仪）预先用麻黄浸豆发〔缺，据文当作"芽
"〕，凡遇到该用麻黄的，方子上写"大黄豆卷"，让病家不害怕。（当时治病都在医生家
取药。）徐灵胎治姓张的某人，病该用大黄，怕他不肯服，谎说用雪蛤蟆配药制丸，给他服
了就好。可想见良工用心之苦，不是拘守成方的人比得上的。病有因为偏爱吃某种食物而成
的，不详细问出来，怎么见效？前人的治验，略记几条，供揣摩。朱丹溪的叔祖（名治，待
考）泄泻，脉涩而带弦，问出他爱吃鲤鱼，用茱萸、陈皮、生姜、砂糖等药探吐胶痰，泻就
止了。

【原文】
林学士面色顿青，形体瘦削，夜多惊悸，杜某询知喜食海蛤味咸，故心血衰，令多服生津液
药而病愈。富商患腹胀，百药无效，反加胃呕食减□羸，一草泽医询知夏多食冰浸瓜果，取
凉太过，脾气受寒，医复用寒凉，重伤胃气，以丁香、木香、官桂健脾和胃，肺气下行，由
是病除。赵尹好食生米而生虫，憔悴萎黄，不思饮食，用苍术米泔水浸一夜，锉焙末，蒸饼
丸米汤下而愈。吴孚先治长夏无故四肢厥冷，神昏不语，问之曾食猪肺，乃令以款冬花二两
煎汤灌之而痊，盖所食乃瘟猪肺也。沈绎治肃王嗜乳酪获疾，饮浓茶数碗，荡涤膈中而愈薛
立斋治一老人，似痢非痢，胸膈不宽，用痰痢等药不效，询知素以酒乳同饮，为得酸则凝结
，得苦则行散，逐以茶茗为丸，时用清茶送三五十丸，不数服而瘥。吴廷绍治冯延已胸中痛
，询知平日多食山鸡、鹧鸪，投以甘草汤而愈。杨吉老治杨立之喉痛溃烂，饮食不进，询知
平日多食鹧鸪肉，令食生姜一片，觉香味异常，渐加至半斤余，喉痛顿消，饮食如故。梁新
治富商暴亡，谓是食毒，询知好食竹鸡，令捣姜捩汁折齿灌之而苏。

【白话】
一位林学士忽然面色发青，身体瘦削，夜里多惊悸，杜某（待考）问出他爱吃海蛤、味咸，
所以心血衰，让他多服生津液的药就好了。一个富商患腹胀，百药无效，反而加了呕吐、食
减〔缺，底本脱字〕、消瘦，一个草泽医生问出他夏天多吃冰浸的瓜果，取凉太过，脾气受
寒，医生又用寒凉，重伤了胃气，用丁香、木香、官桂健脾和胃，使肺气下行，病就这样除
了。赵尹（待考）好吃生米而生虫，憔悴萎黄、不想吃饭，用苍术米泔水浸一夜，锉碎焙干
成末，蒸饼做成丸，米汤送下就好了。吴孚先（明代医家）治长夏无故四肢厥冷、神昏不语
，问出他吃过猪肺，就令用款冬花二两煎汤灌下好了，因为所吃的是瘟猪肺。沈绎（明代医
家）治肃王爱吃乳酪得病，饮浓茶几碗，荡涤胸膈就好了。薛立斋（明代医家薛己，号立斋
）治一个老人，像痢又不是痢，胸膈不宽，用治痰治痢的药无效，问出他向来酒和乳同饮，
因为遇酸就凝结、遇苦就行散，就用茶做成丸，时常清茶送三五十丸，没几服就好了。吴廷
绍（南唐医家）治冯延巳（南唐宰相）胸中痛，问出平日多吃山鸡、鹧鸪，投甘草汤就好了
。杨吉老（宋代医家）治杨立之喉痛溃烂、饮食不进，问出平日多吃鹧鸪肉，令他吃生姜一
片，觉得香味异常，渐渐加到半斤多，喉痛顿消、饮食如旧。梁新（唐代医家）治富商突然
死了似的，说是食物中毒，问出爱吃竹鸡，令捣姜绞汁、撬齿灌下就苏醒。

【原文】
某医治一妇面生黑斑数点，日久满面俱黑，询知日食斑鸠，用生姜一斤切碎研汁，将滓焙干
，却用生姜煮汁糊丸食之，一月平复。盖山鸡、鹧鸪、竹鸡、斑鸠皆食半夏，故以解其毒也
。沈宗常治庐陵人胀而喘，三日食不下咽，视脉无他，问知近食羊脂，曰：脂冷则凝，温熨
之所及也。温之得利治痼病宿病有不能求速愈者，如朱丹溪治虚损瘦甚，右胁下痛，四肢软
弱，用二陈汤加白芥子、枳实、姜炒黄连、竹沥，八十贴而安。祝仲宁治脚膝痹痛，服清燥
汤百剂而愈。此类甚多，当初服数剂时，必不见效，非信任之深，谁能耐久乎？吁！世之延
医治病，往往求其速效，更易医者，杂投方药而病转增剧，盖比比然矣。袁随园作《徐灵胎
先生传》有云：张雨村儿生无皮，先生命以糯米作粉糁其体，裹以绢之土中，出其头，饮以
乳，两昼夜而皮生。此盖有所本也。元·危亦林《得效方》：生子无皮，速用白早米粉干扑
，候生皮方止。明·葛可久治舟人生子身无全肤，令就岸畔作一坎置其中，以细土隔衾覆之
，且戒勿动，久之生肤，盖其母怀妊舟中，久不登岸，失受土气故也。徐参用二法而得效，
洵乎医之贵博览也。

【白话】
某医生治一个妇人脸上生几点黑斑，日子久了满脸都黑，问出她天天吃斑鸠，用生姜一斤切
碎研汁，把渣焙干，再用生姜煮汁糊丸给她吃，一个月平复。因为山鸡、鹧鸪、竹鸡、斑鸠
都吃半夏，所以用生姜来解它的毒。沈宗常（明代医家）治庐陵人胀而喘、三天吃不下咽，
看脉没别的，问出近来吃了羊脂，说：脂冷就凝，这是温熨能治的。温熨之后通了利〔此处
脱漏标点〕。治那些久治不愈的痼疾宿病，有不能求速愈的，比如朱丹溪治虚损极瘦、右胁
下痛、四肢软弱，用二陈汤加白芥子、枳实、姜炒黄连、竹沥，八十帖才安。祝仲宁（明代
医家）治脚膝痹痛，服清燥汤百剂才好。这类很多，刚服几剂时必定不见效，不是信任得深
，谁能耐久？唉！世上请医治病的，往往求速效，换来换去、乱投方药，病反而更重，真是
比比皆是。袁随园（清代文人袁枚，号随园）作《徐灵胎先生传》说：张雨村的儿子生下来
没有皮，先生叫用糯米磨粉撒在身上，用绢裹在土里、露出头，喂乳，两昼夜皮就生了。这
大概是有来历的。元代危亦林《世医得效方》说：生下儿子没有皮，赶快用白早米粉干扑，
等生皮才停。明代葛可久（明代医家葛乾孙，字可久）治船家儿子生下全身没皮，叫在岸边
挖个坑放进去，用细土隔被盖着，告诫别动，久了生皮，因为母亲怀孕在船中、久不上岸，
失了受土气。徐灵胎参用两法而见效，可见医道贵在博学。

【原文】
治妇人肝症，每用疏泄攻伐之药，而不知阴受其伤。治小儿惊风，每用香窜镇重之剂，知隐
贻之害。治肝莫善于高鼓峰之滋水法，治风莫善于吴鞠通之解儿难，询可以挽积弊，拯世人
袭引火归源之说以用桂、附，而不知所以用之之误，动辄误人。今观秦皇士所论，用桂、附
之准，特录于此。赵养葵用附、桂辛热药，温补相火，不知古人以肝肾之火喻龙雷者，以二
经一主乎木，一主乎水，皆有相火存其中，故乙癸同源。二经真水不足，则阳旺阴亏，相火
因之而发，治宜培养肝肾真阴以制之。若用辛热摄伏，岂不误哉？夫引火归源而用附、桂，
实治真阳不足。无根之火，为阴邪所逼，失守上炎，如戴阳阴躁之症，非龙雷之谓也。（何
西池曰：附、桂引火归源为下寒上热者言之，若水涸火炎之症，上下皆热，不知引此火归于
何处？此说可与秦论相印证。）龙雷之火，肝肾之真阴不足，肝肾之相火上炎，水亏火旺，
自下冲上，此不比六淫之邪天外加临，而用苦寒直折，又不可宗火郁发之，而用升阳散火之
法，治宜养阴制火，六味丸合滋肾丸及家秘肝肾丸（地黄、天冬、归身、白芍、黄柏、知母
，共研细末，元武胶为丸。）之类是也。

【白话】
治妇女的肝病，每每用疏泄攻伐的药，却不知道暗中被它伤了。治小儿惊风，每每用香窜镇
坠的药，该知道暗藏的害处。治肝病没有比高鼓峰（清代医家高斗魁，字鼓峰）的滋水法更
好，治风证没有比吴鞠通（清代医家吴瑭，字鞠通）《解儿难》更好，真可以挽积弊。可叹
世人沿袭"引火归源"的说法去用桂、附，却不知该怎么用，动不动就误人。现在看秦皇士
（清代医家秦之桢，字皇士）论用桂、附的准则，特地录在这里。赵养葵（明代医家赵献可
，号养葵）用附子、肉桂辛热的药温补相火，不知道古人把肝肾的火比作龙雷，是因为这两
条经一主木、一主水，都有相火藏在里面，所以乙癸同源。两经真水不足，就阳旺阴亏，相
火因此发动，治应当培养肝肾真阴来制约它。如果用辛热药来收摄，岂不误事？至于引火归
源而用附子、肉桂，其实是治真阳不足、无根之火被阴邪逼得离开本位上炎，像戴阳、阴躁
这样的症，不是龙雷那种火。何西池（清代医家何梦瑶，字西池）说：附子、肉桂引火归源
是对下寒上热的人说的，若是水干火炎、上下都热的症，不知把这火引归何处？这个说法可
以和秦皇士的论互相印证。龙雷之火，是肝肾真阴不足、肝肾相火上炎，水亏火旺、从下冲
上，这不像六淫邪气从外面加临，既不能用苦寒直折，也不能依"火郁发之"用升阳散火的
法子，治应当养阴制火，像六味丸合滋肾丸以及家秘肝肾丸（地黄、天冬、归身、白芍、黄
柏、知母，共研细末，用龟胶为丸）一类就是。

【原文】
病有上下悬殊者，用药殊难。《陆养愚医案》有足以为法者，录之。陆前川素患肠风便燥，
冬天喜食铜盆柿，致胃脘当心而痛，医以温中行气之药疗其心痛，痛未减而肠红如注，以寒
凉润燥之药疗其血，便未通而心痛如刺，陆诊其脉，上部沉弱而迟，下部洪滑而数，曰：此
所谓胃中积冷，肠中热也。用润字丸三钱，以沉香衣其外，浓煎姜汤送下二钱，半日许，又
送一钱，平日服寒凉药一过胃脘，必痛如割，今两次丸药，胸膈不作痛，至夜半大便行极坚
而不甚痛，血减平日十之六七，少顷又便一次，微痛而血亦少，便亦不坚，清晨又解溏便一
次，微见血而竟不痛矣，惟心口之痛尚未舒，因为合脏连丸，亦用沉香为衣，姜汤送下，以
清下焦之热而润其燥，又用附子理中料为散，以温其中，饴糖拌吞之，以取恋膈，不使速下
，不终剂而两症之相阻者并痊，此上温下清之治法也。（卢绍庵曰：丸者，缓也，达下而后
溶化，不犯中宫之寒。散者，散也，过咽膈即销溶，不犯魄门之热。妙处在于用沉香、饴糖
。

【白话】
病有上下相差悬殊的，用药特别难。《陆养愚医案》（明代医家陆岳，字养愚）有值得效法
的，录在这里。陆前川素来患肠风、大便燥，冬天爱吃铜盆柿，弄得胃脘当心处痛，医生用
温中行气的药治他的心痛，痛没减、肠血却像注一样出；用寒凉润燥的药治他的血，便没通
、心痛却像刺。陆养愚诊他的脉，上部沉弱而迟、下部洪滑而数，说：这就是所谓胃中积冷
、肠中热。用润字丸三钱，外头用沉香包膜，浓煎姜汤送下二钱，过了半日，又送一钱；平
日服寒凉药一过胃脘必定痛如刀割，现在两次丸药胸膈都不痛，到半夜大便解出极硬的、不
很痛，血比平日减了十之六七，一会儿又便一次，微痛、血也少、便也不硬，清晨又解溏便
一次，微见血竟不痛了；只是心口痛还没舒，于是合脏连丸，也用沉香为衣、姜汤送下，来
清下焦的热、润它的燥，又用附子理中料做成散，来温他的中，用饴糖拌了吞，让它恋在膈
上、不很快下去，不到一剂、两个互相牵制的症一起好了，这是上温下清的治法。卢绍庵（
明代医家）说：丸者缓也，到了下面才溶化，不犯中宫的寒；散者散也，过咽膈就销溶，不
犯魄门的熱。妙处就在用沉香、饴糖。

【原文】
）陈曙仓室人咳嗽吐痰有血，夜热头眩，胸膈不舒，脚膝无力，医用滋阴降火药已半年，饮
食渐少，精神渐羸，诊其脉，两寸关沉数有力，两尺涩弱而反微浮，曰：此上盛下虚之症。
上盛者，心肺间有留热瘀血。下虚者，肝肾之气不足也。用人参固本丸，令空腹时服之，日
中用贝母、苏子、山楂、丹皮、桃仁、红花、小蓟，以茅根煎汤代水煎药，服之十贴，痰清
血上，后以清气养营汤，（茯苓、白芍、归身、川芎、木香、白豆蔻、陈皮、黄连。）与固
本丸间服，三月后病瘥而受孕。此上清下补之治法物性有相忌者，即可因之以治病。如铁畏
朴硝，张景岳治小儿吞铁钉入腹内，用活磁石，朴硝二钱，并研末，熬熟猪油加蜜和调，与
之吞尽，遂裹护铁钉从大便解下。豆腐畏莱菔，《延寿书》云：有人好食豆腐中毒，医不能
治，作腐家言莱菔入汤中，则腐不成，遂以莱菔汤下药而愈。菱畏桐油，《橘旁杂论》云：
一医治某嗜菱食之过多，身热胸满，腹胀不食病势垂危，知菱花遇桐油气辄萎，因取新修船
上油滞作丸，入消食行气药中与服，即下黑燥粪而痊。此类尚多，未能缕举，习医术者，诚
不可不博识多闻也。

【白话】
陈曙仓（待考）的夫人咳嗽吐痰带血，夜热头眩，胸膈不舒，脚膝无力，医生用滋阴降火药
已经半年，饮食渐少、精神渐瘦，诊她的脉，两寸关沉数有力、两尺涩弱却反而微浮，说：
这是上盛下虚的症。上盛是心肺间有留热瘀血，下虚是肝肾之气不足。用人参固本丸，叫空
腹时服；白天用贝母、苏子、山楂、丹皮、桃仁、红花、小蓟，以茅根煎汤代水煎药，服十
帖，痰清血〔止〕；后用清气养营汤（茯苓、白芍、归身、川芎、木香、白豆蔻、陈皮、黄
连）和固本丸间隔服，三个月后病好而且受孕。这是上清下补的治法。
药性有相畏的，就可以借它来治病。比如铁怕朴硝，张景岳（明代医家张介宾，号景岳）治
小儿吞铁钉入腹，用活磁石、朴硝二钱，一起研末，熬熟猪油加蜜调和，让他全吞下去，就
裹护着铁钉从大便解下。豆腐怕莱菔（萝卜），《延寿书》说：有人好吃豆腐中了毒，医生
治不了，做豆腐的人说莱菔（萝卜）放进汤里豆腐就做不成，就用莱菔汤下药好了。菱怕桐
油，《橘旁杂论》说：一个医生治某人爱吃菱吃得太多，身热胸满、腹胀不吃、病势垂危，
知道菱花一遇桐油气就萎，就取新修船上的油垢做成丸，放进消食行气的药里给他服，就下
了黑燥粪好了。这类还多，不能一一列举，学医的人实在不能不博识多闻。

【译注】
第11节讲"用药"的法度：十剂十八剂、用药须察理机敏、加一味药可建功、因偏嗜成病
须详问、重药轻用（麻黄浸豆芽、诡称雪蛤蟆以安病家）、引火归源滥用桂附之误、上温下
清与上清下补的治法、借药性相畏治病。核心提醒：附子、麻黄、大黄等峻烈药（附子更有
毒），绝非"中药平和"可自服，必须辨证、由专业医师掌握。底本缺字：块三"麻黄浸豆
发□"据文当作"芽"；块一"十八剂"之目未全；"食减□羸""痰清血上（当为血止）
"等处有脱漏或讹字。赵养葵"引火归源"之辨至今仍有临床意义——龙雷之火当养阴制火
，不可妄投辛热。

════════════════════════════════════════

# 卷二

# 古人

【原文】
京师先医庙，始于明嘉靖间。（按：元贞元间建三皇庙，内祀三皇并历代名医十余人，至是
始定为先医庙。）本朝因之，中奉伏羲，左神农，右黄帝，均南面，句芝、风后，东位西向
，祝融、力牧，西位东向，东庑僦贷季、天师、岐伯、伯高、少师、太乙、雷公、伊芳尹、
仓公淳于意、华佗、皇浦谧、巢元方、药王韦慈藏、钱乙、刘宗素、李杲，皆西向，西庑鬼
臾区、俞跗、少俞□、桐君、马师皇、神应王扁鹊、张机、王叔和、抱朴子葛洪、真人孙思
邈、启元子王冰、朱肱、张元素、朱彦修，皆东向，以北为上，岁以春冬仲月上甲，遣官致
祭。按：韦慈藏名讯道，唐人，施药济世，因有药王之称。今世俗之祀药王者，塑像为卉服
，而以王为皇，未知出何典故。渤海秦越人受桑君之秘术，遂洞明医道，以其与轩辕时扁鹊
相类，乃号之为扁鹊，又家于卢国，乃命之曰卢医，世或以卢扁为二人，谬矣。语见杨元操
《集注难经序》。凡为名医，必有传授之师，如孙文垣（一奎）之师黄古潭，张景岳（介宾
）之师金梦石，此皆青出于蓝，而师之各转赖徒以传。汉·张仲景称医中之圣，其师为张伯
祖，自非仲景□，谁复知有张伯祖哉？

【白话】
京师的先医庙，开始于明嘉靖年间。（按：元贞元年间建三皇庙，里面祭祀三皇和历代名医
十多人，到这时才定为先医庙。）本朝沿用，中间供伏羲，左边神农，右边黄帝，都面南；
句芝、风后（黄帝的臣子）在东位面西，祝融（传说中的火神）、力牧（黄帝的臣子）在西
位面东；东廊供僦贷季（传说中黄帝时的医家）、天师（指岐伯，被尊为天师）、岐伯（黄
帝时的医家）、伯高（黄帝时的医家）、少师（黄帝时的医家）、太乙（传说人物）、雷公
（黄帝时的医家）、伊尹（商代名相，传说通药性）、仓公淳于意（汉代医家，号仓公）、
华佗（汉末医家）、皇甫谧（晋代医家）、巢元方（隋代医家）、药王韦慈藏（唐代医家，
名讯道，施药济世）、钱乙（宋代儿科医家）、刘完素（金代医家，字宗素）、李杲（金代
医家，号东垣），都面西；西廊供鬼臾区（传说中黄帝时的医家）、俞跗（上古医家，能剖
割脏腑治病）、少俞〔缺字〕（上古医家）、桐君（黄帝时的药学家，尝百草定药性）、马
师皇（黄帝时的兽医）、神应王扁鹊（战国医家秦越人）、张机（汉代医家张仲景）、王叔
和（晋代医家，著《脉经》）、抱朴子葛洪（晋代医家，号抱朴子，著《肘后方》）、真人
孙思邈（唐代医家，药王）、启元子王冰（唐代医家，注《素问》）、朱肱（宋代医家）、
张元素（金代医家）、朱彦修（元代医家朱丹溪），都面东，以北为上；每年春、冬两季第
二个月的甲日，派官致祭。
按：韦慈藏名讯道，是唐代人，施药济世，所以有药王之称。现在世俗祭祀药王，塑成穿草
衣的像，又把"王"当作"皇"，不知出自什么典故。渤海秦越人（即扁鹊）受了长桑君（
战国时传授扁鹊医术的人）的秘术，就洞明医道，因为他和轩辕时的扁鹊相像，就称他为扁
鹊；又住在卢国，就叫他卢医，世人有的把卢、扁当作两个人，错了。这话见杨元操（隋代
学者）的《集注难经序》。凡是名医，必有传授的老师，比如孙文垣（明代医家孙一奎，字
文垣）的老师黄古潭，张景岳（明代医家张介宾，字景岳）的老师金梦石，这都是青出于蓝
，而老师各自也靠徒弟传名。汉代张仲景（名机）称医中之圣，他的老师是张伯祖，若不是
张仲景〔此处底本缺字〕，谁还能知道有个张伯祖呢？

【原文】
传道贵得其人，非独圣门为然矣。张仲景，医中之圣也。华元化，医中之仙也。二人同时，
范氏只为元化作传，乌得称良史乎？明代以医名而为显官，名列史传者有二人，曰许绅，曰
王纶。许官尚书，因医而始显者也。王官巡抚，既显而犹医者也。然许能拯世宗于已绝，（
事见《明史》而《野获编》、《今言》所载较详，《野获编》云：嘉靖壬寅年上寝于端妃所
，宫婢杨金英等相结行杀，用绳系上，翻布塞上口，以数人踞上腹绞之，已垂绝矣，幸诸婢
不谙绾结之法，绳股缓不收，户外闻咯咯声，孝烈皇后率众人解之。《今言》云：西苑宫人
之变，圣躬甚危，绅用桃仁、红花、大黄芪诸下血药，辰时进之，未时忽作声，去紫血数升
，申时遂能言，又三四剂平气活血药，圣躬遂安，次年，绅以用药惊忧病死。）而不能自疗
其惊悸。（《明史》：绅得疾曰：曩者宫变，吾自分不效，必杀身，因此惊悸，非药石所能
疗也。）王所在治疾无不立效，而不能自知服药之误。（《续名医类案》：节斋得心腹疾，
访峨眉道者治之，道者问公于服饵有生用气血之物焙制未彻者乎，曰：有之，常服补阴丸，
数十年矣，中用龟甲酒炙而入之。曰：是矣，宜亟归。

【白话】
传授道术贵在得人，不单是孔门这样。张仲景，是医中的圣人；华元化（即华佗）是医中的
仙人。两人同时代，范晔（南朝史学家，撰《后汉书》）只给华元化作传，怎么能称良史呢
？明代以医出名而做了显官、名列史传的有两个人，叫许绅、王纶。许绅做到尚书，是因为
医术才显达的；王纶做到巡抚，是显达了还行医的。可是许绅能把世宗（明嘉靖帝）从断气
救回来（事见《明史》，《野获编》《今言》记的更详：《野获编》说嘉靖壬寅年皇上睡在
端妃处，宫婢杨金英等结伙行刺，用绳系住皇上、翻布塞住嘴，几个人骑在肚子上绞，已经
快断了气，幸亏宫婢不懂打结的法子，绳股松了收不紧，门外听见咯咯声，孝烈皇后带人解
了。《今言》说西苑宫人之变，皇上很危险，许绅用桃仁、红花、大黄芪等下血药，辰时进
药，未时忽然出声，去了紫血几升，申时就能说话，又三四剂平气活血药，皇上就好了；第
二年，许绅因为用药时惊忧病死），却不能治自己的惊悸。（《明史》说：许绅得病说：先
前宫变，我自料不效必杀身，因此惊悸，不是药石能治的。）王纶（号节斋）治病没有不立
刻见效的，却不能自知服药的错误。（《续名医类案》说：节斋得心腹病，访峨眉道者治，
道者问公在服饵里有没有生用血气的物、焙制不透彻的？说：有，常服补阴丸几十年了，里
面用酒炙的龟甲放进去。道者说：就是它了，该赶快回去。

【原文】
节斋遽投檄，归至吴阊，下赤色小龟无数而卒。）医岂易为哉？《元史·方技传》医家仅列
李东垣，言其学于《伤寒》，痈疽眼目为尤长，而不及脾胃，载治验有六，皆不详其所用之
药。史例大率如此，然而略矣。道士知医最著名者，有崔紫虚，僧则有深师，荆山浮图，师
慎柔和尚；宦官则有罗大无知悌；妇女则有胡宗仁之母徐氏，妻李氏。医任死生之重，而通
性命之微，固无人不当学也，特非尽人所能学耳。上古俞跗治病，能割皮解肌，湔洗肠胃，
漱涤五脏，华元化犹传其术，史所称刳破腹背，抽割积聚是也。华以后能之者无闻焉，虽有
弟子吴普、樊阿，不尽其奥。岂神奇之术，非其人勿传欤？《续名医类案》卷三十“奇疾门
”钱国宾案注云：钱塘人，万历时人，有《寿世堂医案》四十则，多奇疾，乃刻本由杭太史
堇甫处借得，凡三十二字，阁本无，魏氏家藏本有奇疾门。钱论肉行一症，可补瘟疫诸书之
缺。

【白话】
节斋急忙投了辞呈，回到吴阊，下了无数赤色小龟就死了。）医难道容易做吗？《元史·方
技传》里医家只列了李东垣（即前所注李杲），说他学《伤寒》，痈疽眼目尤其擅长，却不
提脾胃，载的治验有六条，都不详所用何药。史书的体例大抵如此，然而是简略了。道士懂
医最著名的，有崔紫虚（宋代道士医家）；僧人有深师（僧医，待考）、荆山浮图、慎柔和
尚（明代僧医胡慎柔）；宦官有罗知悌（元代医家，号大无）；妇女有胡宗仁（待考）的母
亲徐氏、妻子李氏。医关系死生之重、通性命之微，本来没有人不当学，只是不是人人都能
学罢了。上古俞跗治病，能割皮解肌、洗涤肠胃、漱涤五脏，华元化还传下这术，史书所说
的剖开腹背、抽割积聚就是。华佗以后能的没听说，虽有弟子吴普、樊阿，也没尽得奥妙。
难道神奇之术，不是那人就不传吗？《续名医类案》卷三十"奇疾门"钱国宾（明代医家，
钱塘人）案的注说：钱塘人，万历年间人，有《寿世堂医案》四十则，多奇疾，这刻本是向
杭太史堇甫（清代学者杭世骏，字大宗，号堇甫）处借来，共三十二字，阁本没有，魏氏家
藏本有奇疾门。钱国宾论"肉行"一症，可补瘟疫各书的缺。

【原文】
云：癸亥冬，山海天行时疫，病者头痛发热，恶心口渴，神昏欲寐，四肢不举，其肉推之则
一堆，平之则如故，医有作伤寒者，有作时气者，投以发散药，无不加重，死者数百，时督
师阁部孙及赞画各伤一仆，至乙丑春，钱之关门谒太师，谈次问及曰：此症天行时疫，名肉
行，人肉属土，土燥则崩，土湿则流，其邪感于血脉肌肉，不比伤寒所治，古今医集不载，
止于官邸便方见此异症一款，因人血枯，而感天时不正之气，当大补血，用首乌、枸杞、归
、地等味，少加羌活风药，足以应病矣。若经发散，立死无疑。又治足跟响至头，声如雷，
诊脉五部皆和，独肾芤大，举之始见，按之似无，乃肾败也。肾经自足走头，肾主骨，肾虚
则体空，空则鸣，所以骨响。以六味丸加紫河车膏、虎骨膏、猪髓、枸杞、杜仲服之愈。又
治两膊红十数条，头粗尾尖腹大，长尺许，阔寸许，曰：此青蛇异气，不急治，蛇形入腹而
死，或生大小腿，如头向上，故入腹亦死。以针挑破头尾，使其不走，流出恶血，又研明雄
黄唾调涂患处，内服清凉败毒散而愈。（防风、荆芥、白芷、羌活、黄芩、黄连、金银花、
槐子、甘草、当归、生地各一钱。

【白话】
（钱国宾）说：癸亥冬天，山海关外流行时疫，病人头痛发热、恶心口渴、神昏想睡、四肢
抬不起，肉推它就一堆、抚平又如故，医生有当伤寒治的、有当时气治的，用发散药无不加
重，死了几百人；当时督师阁部孙（明末督师，待考）和赞画各伤一个仆人，到乙丑春天，
钱国宾从山海关去拜见太师（待考），谈话间问起，说：这症是天行时疫，名叫肉行，人的
肉属土，土燥就崩、土湿就流，那邪感在血脉肌肉，不像伤寒的治法，古今医书不载，只在
官邸便方里见这一异症一款，因为人血枯、感了天时不正之气，应当大补血，用首乌、枸杞
、归、地等味，少加羌活风药，就足以应付。如果经过发散，立刻死无疑。又治足跟响到头
、声如雷，诊脉五部都和，独肾芤大，举指才见、按之似无，是肾败。肾经从足走头，肾主
骨，肾虚则体空、空则鸣，所以骨响。用六味丸加紫河车膏、虎骨膏、猪髓、枸杞、杜仲服
了就好。又治两膊红十几条，头粗尾尖腹大，长一尺许、宽一寸许，说：这是青蛇异气，不
急治，蛇形入腹就死，或生在大小腿，如果头朝上，所以入腹也死。用针挑破头尾、让它不
走，流出恶血，又研明雄黄用唾调涂患处，内服清凉败毒散好了。（防风、荆芥、白芷、羌
活、黄芩、黄连、金银花、槐子、甘草、当归、生地各一钱。
⚠虎骨属濒危保护动物制品，我国已禁止入药，请用合法替代品并遵医嘱。
⚠雄黄含砷，有蓄积毒性，现代已禁用或严格限制，切勿使用。

【原文】
）观此则钱亦当时名手，而今罕有知之者，不有《续名医类案》，不几湮没无传乎？《古今
医案类按》云：高果哉先生，乃王金坛之高弟，《准绳序》中所谓嘉善高生隐士余童时习闻
父老传诵其治病如神，着有《医林广见》及《杂症》二书，未曾刊印，得之者珍如拱璧，又
有医案数卷，立方颇多奇巧，然险峻亦难轻试，略选数条，以存吾邑文献。其卷七一条云：
魏子一患嘴唇干燥，自服麦冬一两，生地四钱，元参二钱。五味一钱，甘草六分，乌梅三个
，虽有小效，而病根不去，高云：此症宜用神水，其法以铅熔化，散浇于地成薄片，取起，
剪作长条数块，以一头钻眼悬吊于锅，锅内置烧酒，烧酒之上仰张一盆，与铅片相近，锅下
燃火，使酒沸而气上冲于铅片，铅片上有水滴下盆内，谓之神水，取服之，以此水从下而上
，能升肾中之水，救上之干燥也。按：《本草纲目》所载神水，指五月五日午时竹竿中雨水
，其主治亦异，此可以补方书之缺，特录之。

【白话】
）看了这些，钱国宾也是当时的名手，现在却很少有人知道，要不是《续名医类案》，不就
埋没无传了吗？《古今医案类按》说：高果哉先生，是王金坛（明代医家王肯堂，号金坛，
著《证治准绳》）的高足，《准绳序》里说的嘉善高生隐士，我小时候常听父老传颂他治病
如神，著有《医林广见》和《杂症》两书，没刊印，得到的人珍如拱璧，又有医案几卷，立
方很多奇巧，但险峻也难轻试，略选几条，来保存我乡的文献。卷七一条说：魏子一（待考
）患嘴唇干燥，自己服麦冬一两、生地四钱、元参二钱、五味子一钱、甘草六分、乌梅三个
，虽小有效，病根不去，高果哉说：这症宜用神水，方法是把铅熔化，散浇在地上成薄片，
取起剪作长条几块，一头钻眼吊在锅上，锅里放烧酒，烧酒上仰张一盆、离铅片近，锅下烧
火，让酒沸、气上冲铅片，铅片上有水滴下盆里，叫神水，取来服，因为这水从下而上，能
升肾里的水、救上面的干燥。按：《本草纲目》所载神水，指五月五日午时竹竿中的雨水，
主治也不同，这可以补方书的缺，特地录下。
⚠铅有蓄积毒性，现代已禁用或严格限制，切勿使用（所谓"神水"以铅熔化制取，绝不可
尝试）。

【译注】
第12节评论古代医家与医道传承：先医庙所祀从三皇到历代名医（伏羲、神农、黄帝及传
说中僦贷季、岐伯、俞跗、桐君、马师皇、扁鹊、张仲景、王叔和、葛洪、孙思邈等），强
调"名医必有师承"（如张仲景师张伯祖）。底本缺字：西廊名单"少俞□"、文末"自非
仲景□"均为缺字，按文意"仲景□"当指张仲景本人（"若不是张仲景，谁还知道张伯祖
"）。现代须明说：虎骨、雄黄、铅皆属禁用/限用有毒或保护动物制品，绝不可仿用古方
；"俞跗剖割肠胃"属传说，非实证；"肉行""青蛇异气"等奇疾记载可作医史资料，其
治法（大补血、针挑恶血）须以现代医学重新评估，不可照抄。

# 今人

【原文】
吾里张云寰先生，（季瀛，桐乡县人），医学深邃，求治者门常如市。余表兄周士勋，夏日
身证也，再服清暑药脱矣。投以八珍大补之剂获愈。其子铁葫上舍（禾），亦精医理，诊病
胆识绝人，有乡农病喘十余日，服药不效，登门求治，令服小青龙汤。乡农有难色，张曰：
服此药二剂，仍不得卧者，余甘任其咎。乡农去，家人讶其失言，张曰：彼喘而延至十余日
不死，非实证不能，又何疑焉？阅数日，乡农复来，则病果瘳矣。临海洪录园孝廉裕封，精
医理，常言古方书如《伤寒》、《金匮》，今方书如《临证指南》，诚能专心玩索，诊疾自
能奏功。台郡少良医，由于昧所适从，仅读《药性赋》、《汤头歌括》及《医宗必读》等书
耳，其治病每以古方获效。文参军之子患暑症，初微恶寒，后壮热汗出，嗳气腹痞，口干渴
，面肿头痛，大小便少，医用葛根、桔梗、制半夏、薄荷、佩兰、赤苓、通草、杏仁、芦根
等药，渐觉气急神昏，录园诊之，谓脉大舌黄，是白虎汤症也，投一剂，诸症皆减，改用鲜
石斛、黄连、生甘草、金银花、栝蒌实等味而痊。

【白话】
我同乡张云寰先生（名季瀛，桐乡县人），医术精深，上门求治的人多得像集市一样。我的
表兄周士勋，夏天一身虚弱的证候（原文"身证"处疑有脱漏，应为虚证），如果再用清暑
药就会虚脱，张先生给他用了八珍大补的方剂才痊愈。张先生的小儿子铁葫上舍（名禾，上
舍是对监生的尊称），也精通医理，看病胆识过人。有个乡下农民喘了十几天，吃药不见效
，上门求治，张先生让他服小青龙汤。农民面有难色，张说：吃这两剂药，如果还是喘得不
能平卧，我甘愿承担罪过。农民走了，家里人惊讶他话说得太满，张说：他喘了十几天都不
死，可见不是实证（而是虚喘），还有什么可怀疑的？过了几天，农民又来，病果然好了。
临海的洪录园孝廉（名裕封，孝廉是举人的别称）精通医理，常说古方书如《伤寒论》（东
汉张仲景所著的伤寒专著）、《金匮要略》，今人的方书如《临证指南》（清代叶天士门人
整理的临床医案），真能专心钻研体会，治病自然能见成效。台州府一带好医生少，是因为
学医的人不知该跟谁走，只读了《药性赋》《汤头歌括》和《医宗必读》（明代李中梓所著
的入门医书）这几本书罢了，但治病却每每用古方见效。文参军（参军是官名）的儿子得了
暑症，起初微微怕冷，后来高热出汗，嗳气、腹胀、口干渴、脸肿头痛、大小便少，医生用
了葛根、桔梗、制半夏、薄荷、佩兰、赤苓、通草、杏仁、芦根等药，渐渐觉得气急神昏，
录园诊察后，说脉象大、舌苔黄，这是白虎汤证，投一剂，各种症状都减轻，改用了鲜石斛
、黄连、生甘草、金银花、栝蒌实等药就好了。

【原文】
张明径患春温，恶寒发热，喉烂，医用甘、桔、荆、防、牛蒡等味，病不减，录园投以黄芩
汤加连翘壳、杏仁，一剂获愈，此真善用古方者！嫡兄星槎先生瀚，少好学，以多病兼玩医
书，久而精能，宰化县，年老罢官，贫不能归，乃悬壶于会城顺德县。县令徐某之子夏月泄
泻，服清暑利湿药不效，渐至发热不食，神疲息微，徐年已暮，只此一子，计无所出，延兄
求治，兄曰：此由寒药伤脾，阳虚欲脱，宜进温药以救之。因用附子理中汤，徐疑不敢服，
兄曰：此生死关头，前药已误，岂可再误？设此药有疏虞，我当任其咎。服药诸症俱轻，连
进数剂全愈。徐大喜，倾囊厚赠，复为乞援同寮，因得全家归里。兄着有《制方赘说》行世
。钱塘吕□村司马震名，官湖北，有政声，忽动归思，侨居吴门，为人治疾多获效。潘太史
遵祁病瘅，服茵陈汤不效，服平胃散又不效，脘中若藏井底泥，米饮至前辄哕，吕诊之曰；
湿固是已，此寒湿，宜温之。与五苓散加附子，药下咽，胸次爽然。方氏子伤寒疾革，议用
牛黄芪清心丸，吕曰：邪在腑上蒙心包，开之是揖盗也，宜急下存阴。投以犀连承气汤，一
服病愈。

【白话】
张明径得了春温，怕冷发热、喉咙溃烂，医生用甘草、桔梗、荆芥、防风、牛蒡子等药，病
不见好，录园给他用了黄芩汤加连翘壳、杏仁，一剂就好了，这真是善用古方的人！录园的
嫡兄星槎先生（名瀚），年轻时好学，因为多病也翻看医书，久了就精通了，曾任化县知县
，年老罢官，穷得回不了家，就在会城顺德县挂牌行医。县令徐某的儿子夏天泄泻，服清暑
利湿药不见效，渐渐发展到发热不吃东西、神疲气微，徐县令年事已高，只有这一个儿子，
无计可施，请星槎先生诊治，先生说：这是寒药伤了脾胃，阳虚将要脱，应当用温药救。于
是用附子理中汤，徐怀疑不敢服，先生说：这是生死关头，前面的药已经误治了，难道还能
再误？如果这药有闪失，我愿担罪。服药后各种症状都减轻，连服几剂全好了。徐大喜，倾
囊厚赠，又替他在同僚中求助，得以全家回乡。先生著有《制方赘说》流传于世。钱塘吕〔
缺〕村司马震名（司马是对州同知一类官员的敬称；吕震名是清代医家），在湖北做官，有
政声，忽然动了归乡之念，寄居苏州，给人治病多有效验。潘太史（太史是翰林的别称）遵
祁得了瘅（湿热黄疸一类的病），服茵陈汤不见效，服平胃散也不见效，胃里像藏着井底泥
一样，米汤端到嘴边就呕，吕诊后说：湿固然是有的，但这是寒湿，应当温化。给五苓散加
附子，药一下咽，胸中立刻舒畅。方家的儿子伤寒病危，有人主张用牛黄清心丸（原文作"
牛黄芪清心丸"，疑脱"黄"字），吕说：邪在腑中上蒙心包，用开窍药等于开门揖盗，应
当急下存阴。投以犀连承气汤（犀角、黄连配承气汤），一服病就好了。
⚠涉及濒危保护动物，我国已禁止入药，请用合法替代品并遵医嘱。

【原文】
叶氏女周岁，遘疾将殆，仰卧，胸膈如阜，呻吟拒按，吕曰：此结胸也。服小陷胸汤立效。
吕酷好医书，遍览百家，而一以仲景为宗，尝言仲景伤寒立法，能从六经辨证，则虽繁剧如
伤寒，不为多岐所误，而杂症即一以贯之。其为医也，问切精审，不杂一他语，立方必起草
，阅数刻始安。一家有病者数人，一一处之无倦容，暇辄手自撰论，阐发仲景之学，着有《
伤寒寻源》行于世。青浦何书田其伟，家世能医，初为诸生专于学，工古今体诗，未尝为医
。自其父元长先生卒，念世业不可无继，稍稍为之，名大噪。有徐姓者，昏热发狂，力能逾
墙屋，何曰：是邪食交结也。则其人果以酷暑食水浇饭，旋就柳阴下卧也。以大黄、枳实下
之而愈。金泽镇某生逾冠未婚，得狂疾，用牛黄清心加味法，而嘱其家人于煮药时覆女子亵
衣于其上，两剂而愈。门人疑之，何曰：是阴阳易法，吾用之偶验耳。尝作医论诗云：治病
与作文，其道本一贯。病者文之题，切脉腠理现。见到无游移，方成贵果断。某径用某药，
一味不可乱。心灵则手敏，法熟用益便。随症有新获，岂为症所难？不见古文家，万篇局万
变。此可见其生平所得力矣。

【白话】
吕震名治过叶家的女孩，才满周岁，得病将死，仰躺着，胸膈高起像土山，呻吟拒按，吕说
：这是结胸（痰热互结胸脘的证候）。服小陷胸汤立刻见效。吕酷爱医书，遍览百家，却一
概以张仲景（东汉医家，被尊为医圣）为宗，曾说仲景立伤寒之法，能从六经辨证，那么即
使像伤寒这样复杂的病，也不会因岔路多而误治，杂病也就一以贯之了。他行医时，问诊切
脉精细审慎，不说一句闲话，开方必定先起草，过一阵才定。一家有几个人生病，他一个一
个处治，毫无倦色，空闲时亲手写医论，阐发仲景之学，著有《伤寒寻源》流传。青浦何书
田（名其伟）世代能医，起初是秀才专心治学，擅长古今诗体，没做过医生。自从父亲元长
先生去世，想到家传医业不能无人继承，才稍稍行医，名声大噪。有个姓徐的，昏沉发热发
狂，力气大得能翻墙，何说：这是邪食交结（邪气与积食纠结）。一问，那人果然大热天吃
凉水浇的饭，随即到柳阴下躺着。用大黄、枳实泻下就好了。金泽镇某生员过了二十岁还没
结婚，得了狂病，何用牛黄清心加味法，却嘱咐家人煮药时把女子内衣盖在药罐上，两剂就
好了。门人疑惑，何说：这是阴阳易（热病初愈、因房事传染给对方的一种古称病证）之法
，我偶然用着灵验罢了。他曾作医论诗说：治病和作文，道理本贯通。病是文之题，切脉腠
理现。见到无游移，方成贵果断。某径用某药，一味不可乱。心灵则手敏，法熟用益便。随
症有新获，岂为症所难？不见古文家，万篇局万变。由此可看出他一生得力之处。

【原文】
表兄周乙藜学博士照，潜研医理，尝治分水典史王某之妻，两臂挛不能举，面色黯淡，脉沉
缓，诸药不效，令服活络丹数服即愈。后以治手臂足腿挛肿之属寒湿者皆效。乙藜之戚张氏
妇，体弱恶食，月信已停八月，就诊于苏州名医何氏诊之，云是经阻，令服通药，乙藜诊之
曰：六脉滑疾，右寸尤甚，是孕也，且必得男。以安胎药与之，阅四月果生男。乌程钮松泉
殿撰，福保之父，晴岚封翁芳鼎，精外科术，贫者求治不取钱，且赠以药，制药不惜重值，
拯治危症甚多。殿撰尤好岐黄书，在京师每为人治愈危疾。尝治其同年之母，高年患痢，医
用芍药汤不效，转益困笃，身热不食，殿撰询知病前曾多食蟹，诊脉左弦数，右数而弱，舌
苔中黑，腹痛喜按，力排众议，专主热药，用熟附子八分，炮姜一钱，白芍一钱，吴茱萸五
分，焦白术三钱，茯苓三钱，肉桂八分，炙甘草一钱，砂仁五分，陈皮五分，生姜二片，一
剂痢稀热减，去茱萸、陈皮、加丁香、木香，二剂痢止，改用补中益气汤，加附、桂、炮姜
全愈。殿撰有延医医案一册，名曰《春冰集》，盖言慎也。吴江陈梦琴茂才希恕，家居芦墟
，其曾祖为诸生者名策，得外科秘方于外家潘氏，始为医。

【白话】
我的表兄周乙藜（学名博士，名照；博士是儒学教官的别称）潜心钻研医理，曾治分水典史
王某的妻子，两臂拘挛举不起来，面色黯淡，脉沉缓，各种药不见效，让她服活络丹，几服
就好了。后来治手臂腿脚拘挛肿胀属于寒湿的都有效。乙藜的亲戚张氏媳妇，体弱厌食，月
经停了八个月，到苏州名医何氏处就诊，说是经闭，让服通经药，乙藜诊后说：六脉滑而快
，右寸尤其明显，这是怀孕，而且一定是男孩。给安胎药，过了四个月果然生男孩。乌程的
钮松泉殿撰（殿撰即状元；钮福保的父亲），号晴岚，名芳鼎，精通外科，穷人求治不收钱
，还赠药，制药不惜重金，救治危症很多。殿撰尤其喜好医书，在京里常为人治好危病。曾
治他同年的母亲，年老得痢疾，医生用芍药汤不见效，反而更重，身热不吃东西，殿撰问知
病前曾多吃蟹，诊脉左弦数、右数而弱，舌苔中黑，腹痛喜按，力排众议，专主温阳之药，
用熟附子八分、炮姜一钱、白芍一钱、吴茱萸五分、焦白术三钱、茯苓三钱、肉桂八分、炙
甘草一钱、砂仁五分、陈皮五分、生姜二片，一剂后痢稀热减，去吴茱萸、陈皮，加丁香、
木香，二剂痢止，改补中益气汤加附、桂、炮姜而全愈。殿撰有一册请医的医案，叫《春冰
集》，是说治病要像履春冰那样谨慎的意思。吴江陈梦琴茂才（茂才是秀才的别称，名希恕
）家住芦墟，他曾祖是个秀才名叫策，从外戚潘家得到外科秘方，才开始行医。

【原文】
茂才幼好学，有声庠序间，壮岁家中落，母令习家学，可养生兼可治生，乃从其兄省吾上舍
希曾学，期年而业成，生平所治疾，悉录成为书，积三百二十二卷，手撮其要为十册，以训
子侄。其婿沈沃之学博曰富，择取之，为《妇翁陈先生治疾记》，篇长不备录，录其尤者。
一人无故舌出于口寸余，他医遵古方熏以巴豆烟，饮以清心脾药不效，先生命取鸡冠血涂之
，使人持铜钲立其后，掷于地，声大而腾，病者愕顾而舌收矣。或问其故，先生曰：舌为心
苗，心主血，用从其类，必鸡冠者，清高之分，精华所聚也，掷钲于地者，惊气先入心，治
其原也。（以湉按：周真治妇因产子舌上不收，以朱砂敷之，令以壁外堕瓦盆作声而舌收，
此盖从其法化出。）先生治疾，以至之先后为序。一日忽于众中呼一人前问所患，曰：臂有
微肿。视之仅一小，先生潜谓同来者曰：此白刃疔，试视其额端已起白色，速归矣，危在须
臾。其人方出门，面部白色渐趋口角，未至家死。徐氏子年二十余，四肢不举，昏昏欲寐，
食后益甚，莫识其症，先生曰：是见《肘后方》，名曰谷劳，由饱食即卧而得，以川椒、干
姜、焙麦芽为丸服之，遂瘳。

【白话】
（接上，陈梦琴）茂才小时候好学，在学堂里有名声，壮年家道中落，母亲让他学家传医术
，既可养生又可谋生，就跟兄长省吾上舍希曾学，一年就学成，生平所治的病，都录成书，
积了三百二十二卷，又亲手撮其要成十册，用来教子侄。他的女婿沈沃之学博（学博是教官
的别称，名曰富）择取其中内容，写成《妇翁陈先生治疾记》，篇幅长不全录，录其中最突
出的。有个人无故舌头伸出嘴外一寸多，别的医生按古方用巴豆烟熏、服清心脾的药都不效
，先生让人取鸡冠血涂在舌上，叫人拿铜钲（铜锣）站在他身后，扔在地上，声音大作，病
人惊愕回头，舌头就收回去了。有人问缘故，先生说：舌为心苗，心主血，用同类的（血）
，一定要鸡冠血，是清高之处、精华所聚；把钲扔地，是让惊气先入心，治它的本源。（我
（作者）按：周真（古代医家）治一妇人因生产舌头收不回去，用朱砂敷，让人在墙外摔瓦
盆出声而舌收回，这大概是从这法子化出来的。）先生治病，以到诊的先后为序。一天忽然
在众人中叫一人上前问有什么病，那人说：臂上微肿。看只是一小点，先生悄悄对同来的人
说：这是白刃疔（一种凶险的疔疮），你看他额端已经起白色，快回去吧，危险在片刻之间
。那人刚出门，面部白色渐渐蔓延到口角，没到家就死了。徐家子弟二十多岁，四肢不能举
、昏昏想睡，饭后更重，没人认得这症，先生说：这见于《肘后方》（晋代葛洪所著的医方
书），名叫谷劳（吃饱就睡、脾胃困倦所致的嗜睡乏力），由吃饱就睡而得，用川椒、干姜
、焙麦芽做成丸服，就好了。
⚠含汞/铅/砷等，有蓄积毒性，现代已禁用或严格限制，切勿使用。

【原文】
有食鸦片烟者，遍体发□，痛痒交作，抑搔肤脱，终日昏愦，语言诞妄，先生曰：此中毒之
最甚者，寻常解法，恐不及济。用朱砂一两，与琥珀同研末，犀角磨汁，和三豆汤进之，神
志顿清，遍体无皮，痛不可忍，复磨菖蒲、绿豆为粉尘粘席，乃得安卧，不半月愈。胡氏子
咽痛气急，勺水不能下，或曰风温，或曰风痰，先生切其脉细微，手足清而脾滑，曰：虚寒
喉痹也，用理中汤。观者皆骇相顾，先生曰：急服之，迟将不及，苟无效，余任咎耳。覆杯
而平。吾邑张梦庐学博千里，少工诗文，长精医术，家居后珠村，就诊之舟，日以百计，医
金所入，半周亲友，不置生产，惟聚书数万卷而已。时长兴臧孝廉寿恭有文名，张延课诸子
，臧亦通医理，尝问张曰：长洲叶氏忌用柴胡，吴江徐氏讥之，先生亦不轻用此味，得毋为
叶说所惑？曰：非也。江浙人病多挟湿，轻投提剂，瞑眩可必，获效犹赊。叶氏实阅历之言
，徐氏乃拘泥之说，此河间所以有古法不可从之激论也。臧曰：闻先生治疮疡，不用升药，
何也？

【白话】
有个人吸鸦片烟，浑身发出〔缺〕（疑为疹或疮）样的东西，痛痒一齐发作，抓搔得皮肤脱
落，整天昏沉，言语荒诞，先生说：这是中毒最深的，平常的解毒法恐怕来不及救。用朱砂
一两，和琥珀一同研末，犀角磨汁，和三豆汤一起服下，神志立刻清爽，但浑身没有皮，痛
不可忍，又磨菖蒲、绿豆成粉，像尘一样粘在席上，才得安睡，不到半个月好了。胡家的儿
子咽痛气急，一口水都咽不下，有人说是风温，有人说是风痰，先生切他的脉细微，手足凉
而脾脉滑，说：这是虚寒喉痹（虚寒性的咽喉肿痛），用理中汤。旁观的人都惊讶对看，先
生说：赶快服，迟了就来不及，如果没效，我担罪就是。一剂服完就平复了。我同乡张梦庐
学博（名千里）年轻时擅长诗文，长大后精通医术，住在后珠村，来就诊的船，一天以百计
，医金收入，一半周济亲友，不置田产，只聚了几万卷书。当时长兴臧孝廉（举人，名寿恭
）有文名，张请他教儿子们，臧也通医理，曾问张说：长洲叶氏（叶天士，清代名医叶桂，
字天士）忌用柴胡，吴江徐氏（徐灵胎，清代医家徐大椿，字灵胎）讥笑他，先生您也不轻
用这味药，莫非被叶说迷惑了？张说：不是。江浙人病多挟湿，轻易用升提的药，头晕目眩
是必定的，取效也慢。叶氏实在是阅历之谈，徐氏是拘泥之说，这就是刘河间（金代医家刘
完素，河间是其故里）所以有"古法不可从"的激论的原因。臧说：听说先生治疮疡，不用
升药，为什么？
⚠鸦片是毒品，吸食违法并严重损害健康；戒毒须到正规医疗机构，任何"烟方"都不可效
仿。

【原文】
曰：升药即汉之五毒药，其方法见疡医后郑注，自来疡医皆用之，然诸疮皆属于心，心为火
脏，又南人疮疡皆由湿热，若更剂以刚烈□炼之药，弱者必痛伤其心气，强者必反增其热毒
，此所谓不可轻用也。张生平拯危疾甚多。尤着者，湖州归某，寒疝宿饮，沉绵四年，诸药
不应，投一方立效，三易方全愈，兹录于后。初诊之：肝阳郁勃，动心犯胃，久则胃气大伤
，全失中和之用，以致肝之郁勃者，聚而为疝，胃之停蓄者，聚而为饮，疝动于下，则饮溢
于中，通，便溺渐行，此所谓寒疝宿饮互为病也。病经数年，宜缓以图之。若得怡情舒郁，
当可全愈。〔茯苓三钱，桂枝三分，生冬术一钱半，炙甘草四分，小川连三分，吴茱萸（泡
淡）三分，干姜三分，制半夏一钱，枳实（炒）五分，白芍（酒炒）一钱半，生姜三分，竹
茹七分。〕次诊云：寒疝宿饮，盘踞于中，久而不和，阳明大失中和之用，今肠渐通降，屡
次所下黑黄干坚之矢，既多且畅，则肠腑之蓄积者得以渐去，肠通然后胃和，此数年来病之
大转机也。盖饮疝互扰，皆在阳明，下流壅塞，则上流何能受盛传导？盆满？必上溢，此理
之易明者也。今宜专与养胃，以渐渐充复其受盛传导之职。

【白话】
张说：升药就是汉代的五毒药，它的制法见于《周礼·疡医》郑玄的注，向来疡医都用它，
但是各种疮都属心，心是火脏，而且南方人的疮疡都由湿热而来，如果再用刚烈〔缺〕（疑
为"煅"或"炼"）制的药，弱的必定痛伤其心气，强的必定反增其热毒，这就是所谓不可
轻用的道理。张生平救危病很多。尤其突出的，是湖州归某，寒疝加上久积的饮邪，缠绵四
年，各种药不灵，张投一方立刻见效，换了三次方全好了，现在录在后面。初诊：肝阳郁勃
，扰动心胃，久了则胃气大伤，完全失去中和的作用，以致肝中郁勃的，聚而成疝，胃中停
蓄的，聚而成饮，疝动于下，则饮溢于中，（此处原文有脱漏）便溺渐渐通行，这就是所谓
寒疝宿饮互为病的道理。病经数年，宜缓缓图治。如果能心情舒畅、解除郁结，应当可以全
愈。〔处方：茯苓三钱，桂枝三分，生冬术一钱半，炙甘草四分，小川连三分，吴茱萸（泡
淡）三分，干姜三分，制半夏一钱，枳实（炒）五分，白芍（酒炒）一钱半，生姜三分，竹
茹七分。〕次诊说：寒疝宿饮，盘踞在中，久而不和，阳明大失中和的作用，现在肠渐渐通
降，屡次泻下黑黄干硬的大便，既多又畅，那么肠腑蓄积的得以渐渐去掉，肠通然后胃和，
这是几年来病情的大转机。因为饮疝互扰，都在阳明，下游壅塞，上游怎么能受纳传导？盆
满了，必上溢，这是容易明白的道理。现在应当专与养胃，以渐渐恢复它受纳传导的职责。
⚠含汞/铅/砷等，有蓄积毒性，现代已禁用或严格限制，切勿使用。

【原文】
机不可失，正在此时。至于痔□溺少，皆属阳明，可一贯也。〔党参三钱，橘皮钱半，茯苓
二钱，制半夏一钱，麦冬（去心）钱半，火麻仁二钱，叭杏仁（去皮尖）二钱，白蒺藜（炒
去刺）二钱，刀豆子（炒研）三钱，黑芝麻三钱，柿饼（煨）半枚，白粳米一撮。〕三诊云
：病缠三四年，至今秋才得肠腑通润，燥矢渐来，继以溏润，然后胃脉不致上逆，呕吐止而
饮食进。可见阳明之病，以通为补也。今深秋燥令，痔必稍愈，仍宜柔养阳明，以期渐渐充
复。〔党参三钱，橘皮钱半，茯苓二钱，制半夏一钱，麦冬（去心）钱半，秫米二钱，金石
斛三钱，枣仁（炒研）二钱，生甘草四分，驴皮胶二钱，柿饼半枚，荷叶一角。〕历代宰相
通医理者，伊芳尹而后，狄梁公、陆忠宣公、范文正公是已，我朝山阳汪文端公亦谙医理，
其评吴鞠通《温病条辨》有云：温热、湿温为本书两大纲。温热从口鼻吸受，并无寒症，最
忌辛温表散，但当认定门径，勿与伤寒混杂，再能三焦投药，辨清气血营卫，不失先后缓急
之序，便不致误□。湿温为三气杂感，浊阴弥漫，有寒有热，传变不一，全要细察兼证，辨
明经络脏腑、气血阴阳，湿热二气，偏多偏少，方可论治。

【白话】
机不可失，正在此时。至于痔〔缺〕（疑为"漏"或"疮"）而小便少，都属阳明，可以一
以贯之。〔处方：党参三钱，橘皮钱半，茯苓二钱，制半夏一钱，麦冬（去心）钱半，火麻
仁二钱，叭杏仁（去皮尖）二钱，白蒺藜（炒去刺）二钱，刀豆子（炒研）三钱，黑芝麻三
钱，柿饼（煨）半枚，白粳米一撮。〕三诊说：病缠三四年，到今年秋天才得肠腑通润，燥
屎渐来，接着溏润，然后胃脉不致上逆，呕吐止而饮食进。可见阳明的病，以通为补。现在
深秋燥令，痔必定稍好，仍宜柔养阳明，以期渐渐恢复。〔处方：党参三钱，橘皮钱半，茯
苓二钱，制半夏一钱，麦冬（去心）钱半，秫米二钱，金石斛三钱，枣仁（炒研）二钱，生
甘草四分，驴皮胶二钱，柿饼半枚，荷叶一角。〕历代宰相通医理的，伊尹之后，有狄梁公
（唐代狄仁杰）、陆忠宣公（唐代陆贽）、范文正公（宋代范仲淹），本朝山阳汪文端公（
清代汪廷珍，谥文端）也懂医理，他评吴鞠通（清代医家吴瑭，字鞠通）《温病条辨》说：
温热、湿温是本书两大纲。温热从口鼻吸受，并无寒症，最忌辛温表散，只要认定门径，不
与伤寒混杂，再能三焦投药，辨清气血营卫，不失先后缓急的次序，便不致误〔缺〕（疑为
"治"）。湿温是三气杂感，浊阴弥漫，有寒有热，传变不一，全要细察兼证，辨明经络脏
腑、气血阴阳，湿热二气偏多偏少，才可以论治。

【原文】
又云：热证清之则愈，湿证宣之则愈，重者往往宣之未愈，待其化热而后清，清而后愈。一
为阳病，一兼阴病，难易较然。观此知公学识之精矣。吾里孔行舟上舍广福善医，治外感尤
精，尝云：噤口痢半因误药而成，医者治痢，辄用葛根，湿热提入阳明，遂至哕逆不食，变
成险症，急投以黄连、干姜，庶克有济。余见近世治外感，不辨手足六经，辄用葛根、柴胡
，温病遇之，鲜不轻者至重，重者至死，病家不识药性，以为疾不可治，而不知医实杀之也
，可慨也夫！《续名医类案》云：鲍录饮年二十余，夏月至歙受热，鼻衄愈后，偶啖梨，遂
得吐症，盖肝火而胃寒也。

【白话】
他又说：热证清了就好，湿证宣了就好，重的往往宣了没好，等它化热然后清，清了然后好
。一是阳病，一兼阴病，难易分明。看这段可知汪公学识的精到。我同乡孔行舟上舍（监生
，名广福）善医，治外感尤其精，曾说：噤口痢（痢疾中饮食不进的险证）多半因误药而成
，医生治痢，动辄用葛根，把湿热提入阳明，遂至哕逆不食，变成险症，急投黄连、干姜，
才能救。我见近世治外感，不辨手足六经，动辄用葛根、柴胡，温病遇着它，轻的没有不加
重、重的没有不致死，病家不识药性，以为病不可治，却不知是医生杀了人，可叹啊！《续
名医类案》（清代魏之琇编的医案集）说：鲍录饮二十多岁，夏天到歙县受热，鼻衄好后，
偶然吃梨，就得了吐症，大概是肝火而胃寒。

【原文】
百治无效，闻说吐字则应声而呕，后至吴门就叶氏诊，以其脉沉细，令服附子理中汤，参、
姜、附俱用三钱，服后出门，行及半里，觉头重目眩，急归寓，及门而仆，其尊人谙药性，
谓必中附毒，亟煎甘草灌之，良久乃苏，后去附子，仍服三剂，吐转甚，再往诊，仍令服前
方，遂改就薛氏，告以故，薛用六君子汤，服四剂无验，冬月感寒增咳，缠绵至夏，余偶访
知则病剧，询知为向患吐，近复二便秘，已七八日不食，惟渴饮茶水，更医数人，或言令以
艾灸脐，俱不应，请诊之，见其面色青悴，脉弦伏而寸上溢，谓此缘脾阴大亏，水火炽盛，
又因久咳肺虚，肝无所畏，遂下乘脾而上侮胃，致成关格，幸脉不数，易治也，宜先平其肝
，俾不上冲而吐止，斯肺得下降而便行，令以黄连、肉桂各五分，隔汤蒸服饮下，觉吐稍止
，即能食糕数块，然二便胀不可支，令以大田螺一枚，捣烂，掩于丹田，以物系定，不超时
，二便俱行，所下皆青色，遂霍然而愈，时甲戌五月二十七日也。（按：甲戌为乾隆十九年
，叶天士卒于乾隆十年，诊疾者当是其后人，若出天士手，必不若是。）后以六味加减，入
沙参、麦冬等，咳嗽亦止，向后常服养荣之剂，吐不复作。

【白话】
百治无效，一听到"吐"字就随声而呕，后来到苏州找叶氏诊，叶氏按他脉沉细，让他服附
子理中汤，参、姜、附都用三钱，服后出门，走了半里，觉得头重目眩，急忙回寓，到门口
就倒下，他父亲懂药性，说一定是中附毒，赶紧煎甘草灌，许久才醒，后来去掉附子，仍服
三剂，吐反而更厉害，再往诊，仍让服前方，就改找薛氏，告诉缘故，薛用六君子汤，服四
剂没效，冬天感寒添咳，缠绵到夏天，我偶然访问得知病重，问知是从前患吐，近来又二便
不通，已七八天不吃东西，只渴喝茶水，换了几个医生，有人说用艾灸肚脐，都不应，请我
诊，见他面色青瘦，脉弦伏而寸脉上溢，我说这是脾阴大亏、水火炽盛，又因久咳肺虚，肝
无所畏，就下乘脾而上侮胃，成了关格（大小便不通又呕吐的危重证候），幸而脉不数，好
治，应当先平肝，使它不上冲而吐止，这样肺得下降而便通，让他用黄连、肉桂各五分，隔
汤蒸后服下，觉得吐稍止，就能吃几块糕，但二便胀得不可支，让他用大田螺一枚，捣烂，
敷在丹田，用东西系定，不到一个时辰，二便都通，下的都是青色，就霍然好了，这时是甲
戌五月二十七日。（按：甲戌是乾隆十九年，叶天士死在乾隆十年，诊病的应当是他的后人
，如果是叶天士亲手治，必定不会这样。）后来用六味加减，加沙参、麦冬等，咳嗽也止，
往后常服养荣的方剂，吐不再发。
⚠急性尿潴留属急症，须立即就医导尿，不可拖延。

【原文】
余按：鲍刊《名医类案》，魏为校正，鲍赋夕阳诗，魏亦和作，二人之交情，非比寻常，盖
有由然矣。上元葛芝山布衣镛，少孤极贫，读书僧寺，遇异人援书一卷，乃岐黄家言，其方
甚秘，习之以治者效如神。群小儿戏，一人张口而跳，蹶伏门限，舌断堕地，一人骑门限坐
力猛，肾囊破，睾丸坠，葛悉为安之。自朝至日中，门庭如市，口讲手画无倦色，午后携百
钱独游，或采药，或看花，或冒雨雪提酒□访知己。当道闻名，迎者沓至，则诡曰：葛某穷
士，藉医苟话，实无伎俩，昨误杀人，群聚殴之，已遁矣。其志趣如此，尤精砭法，凡病赤
游风，汗不得发，死者十八九，宜以血代汗，葛削竹夹瓷锋砭之，出血如珠，密排而不流立
愈。盖轻则皮不破，重则肉伤，无第二手也。咸丰癸丑三月，贼陷金陵，胁为内医官，不从
。十四日既夕，舁旧制两棺于厅事，出白金九锭，分赠邻里，且托身后事，遂与妻周氏纵饮
沉醉，整衣冠，各入棺，呼其兄子盖而钉之，时夜将半，至四更，闻棺中格格然，盖气始绝
也。其友当涂马鹤船学博寿龄为作诗，余撮其略如此，惜不得其治验方云。

【白话】
我（作者）按：鲍廷博刊行《名医类案》，魏之琇替他校正，鲍咏夕阳诗，魏也和作，两人
的交情，非比寻常，是有缘由的。上元葛芝山布衣（平民，名镛）小时候孤贫，在僧寺读书
，遇异人授书一卷，是医家言，方很秘，习来治病效如神。一群小孩玩耍，一人张嘴跳，跌
倒在门槛上，舌断落地，一人骑门槛坐力猛，肾囊破，睾丸坠，葛都替他们安好。从早到日
中，门庭如市，口讲手画无倦色，午后带百钱独游，或采药，或看花，或冒雨雪提酒〔缺〕
（疑为"携"或"诣"）访知己。当道闻名，来迎的接连不断，他就骗说：葛某是穷士，靠
医糊口，实无技艺，昨天误杀人，被众人打，已经逃了。他的志趣如此，尤其精通砭法（用
石针放血治病的方法），凡得赤游风（小儿丹毒一类的急性热毒），汗发不出，死的十有八
九，应当用血代汗，葛削竹夹瓷锋砭刺，出血如珠，密排而不流，立刻就好。轻则皮不破，
重则肉伤，没有第二手。咸丰癸丑（咸丰三年，1853）三月，贼陷金陵，逼他做内医官
，不从。十四日傍晚，抬两口旧棺到厅上，拿出白银九锭，分赠邻里，并且托付身后事，就
与妻周氏畅饮沉醉，整衣冠，各入棺，叫他的侄子盖了钉上，这时快半夜，到四更，听棺中
格格声，是气才绝。他的朋友当涂马鹤船学博（名寿龄）替他作诗，我略记于此，可惜得不
到他的治验方。
⚠针刺与放血须由专业医务人员操作，器械消毒不严可致感染，切勿自行尝试。

【原文】
陈载庵坤，居山阴之柯桥，承其父梅峰先生灿之传，虚心临证，屡救危殆，犹复广搜书籍，
研究忘倦。咸丰丁巳春，访余于武林，相见恨晚，各出所藏秘笈互抄。载庵之长子幼时喉痛
数日，遍体发□如剥皮状，痛痒难堪，医者不识，载庵焦思无计，忽忆唐笠山《吴医汇讲》
中曾载，名曰虏□，须以蜜煎升麻拭摩，若不即疗，必死。乃即如法治之，蜜随涂随消，二
昼夜用蜜数升遂愈。其好学之获效有如此。杭州赵芸阁泰，勤求医理，洞烛病机，其戚有为
医误治，服利湿药以致危殆者二人，赵皆拯塞隧道，非湿热也。用虎杖散入两头尖、韭根等
与之，小便得通而愈。其一膝以下肿，医用五苓，肿更甚，赵以其肿处甚冷，而面色□白，
知是阳虚，令服金匮肾气丸而愈。夫南方湿病居多，此二症尤多挟湿者，兹独不宜于利湿药
，可知治病不当执一，非学识之精者，焉能吾邑沈吟梅州判炳荣，熟精医理，官直隶时，曾
治一妇，年二十八，因丧夫而得颠疾，时发故以此药交心肾，使火熄而病自已也。

【白话】
陈载庵（名坤）住山阴的柯桥，继承父亲梅峰先生（名灿）的传授，虚心临证，屡救危殆，
还广搜书籍，研究忘倦。咸丰丁巳（咸丰七年，1857）春，到武林访我，相见恨晚，各
出所藏秘笈互抄。载庵的长子小时候喉痛几天，浑身发出〔缺〕（疑为疹）样的东西像剥了
皮一样，痛痒难堪，医生不识，载庵焦思无计，忽然想起唐笠山（清代唐大烈，编《吴医汇
讲》）书中曾载，名叫虏疮（天花一类的出疹病），须用蜜煎升麻拭摩，如果不立刻治，必
死。就照法治，蜜随涂随消，两昼夜用蜜几升就好了。他好学得效如此。杭州赵芸阁（名泰
）勤求医理，明察病机，他的亲戚有被医生误治、服利湿药以致危殆的两人，赵都救了。一
是（原文此处似有脱漏）蓄水隧道不通，不是湿热。用虎杖散加两头尖、韭根等给他，小便
得通而愈。另一人膝以下肿，医生用五苓，肿更甚，赵因他肿处很冷，而面色〔缺〕白（疑
为"㿠"或"苍"），知是阳虚，让他服金匮肾气丸而愈。南方湿病居多，这两症尤其多挟
湿的，这里独不宜用利湿药，可知治病不可执一，不是学识精到的，怎么能（原文"焉能"
后脱漏）？我同乡沈吟梅州判（名炳荣）熟精医理，在直隶做官时，曾治一妇人，年二十八
，因丧夫而得颠疾（癫狂一类），时而发作（原文脱漏），所以用此药交心肾，使火熄而病
自已。
⚠天花已在全球灭绝，此类内容只有医学史料价值。

【译注】
第13节《今人》评述清代当代一众医家（张云寰、洪录园、吕震名、何书田、钮松泉、陈
梦琴、张梦庐、葛芝山、陈载庵、赵芸阁、沈吟梅等）的医术与医案，夹叙大量验案，意在
标举"辨证精、胆识足"的良医风范。
古病名对应：结胸＝痰热互结胸脘；谷劳＝饱食即卧的嗜睡乏力；阴阳易＝热病初愈因房事
传染；虏疮＝天花一类出疹病（已全球灭绝）；关格＝二便不通兼呕吐；赤游风＝小儿丹毒
一类；颠疾＝癫狂；瘅＝湿热黄疸；喉痹＝咽喉肿痛；寒疝宿饮＝寒凝肝胃、疝与饮邪互结
。
今成立与淘汰：小青龙汤、附子理中汤、五苓散加附子等温阳法，以及"实证能耐、虚证误
补则危""治病不可执一"的辨治思路，今天仍合乎中医辨证；但吸鸦片、用朱砂／犀角／
升药（含汞或涉濒危）等，今已禁用或受限，不可仿效。
底本问题：多处缺字（吕□村、遍体发□、刚烈□炼、误□、面色□白、提酒□访知己、痔
□、虏□）；"夏日身证也"疑脱漏；篇末"焉能"后脱漏，"北方有割□之术"一段在本
次提取文本中未见，原文似有截断。
与现代冲突：以"异人授书""阴阳易覆衣"等神秘传闻解释疗效属无据之谈，不可迷信；
鸦片、朱砂、犀角、升药须弃用。

# 古书

【原文】
医家着书，每为假托之辞，以炫其功能。如窦材《扁鹊心书》，则以为上天所畀，《张景岳
全书》，则以为游东藩之野，而遇异人，至陈远公《石室秘录》，乃竟托之于岐天师雷公，
尤属不经。《洪氏集验方》五卷，宋·洪景严遵所辑，《本草纲目》采宋人方书甚多，独遗
此书，盖失传久矣。嘉庆间。吴县黄尧圃丕烈，得宋刻本，乃重刊之，其书始传于世，黄序
中谓此书刊成，求序于独学老人，（谓石殿撰韫玉。）有札示余曰：昨所言交感丹，疑用香
附太偏重，因查敝处所藏方书，乃是香附一个，配茯神四两，尊抄是香附一斤，窃意香附一
个，无一斤重之理，恐系抄胥之误。能再查原本，此固慎重起见，然余即以此方降气汤二条
证之，一用半斤，一用五两，是降序用之，原方一斤非误佞，宋之癖如是，并附着之以质之
深于医理者，一正其是非云。余按：用药分两，有君臣佐使之不同，即如此书中苁蓉茸附丸
，菟丝子六两，而沉香仅一分，以视一斤四两，更为轻重悬殊，且《瑞竹堂经验方》亦载是
方，香附亦用一斤，《本草纲目》收入香附条下，分两悉合，然则黄说是也。

【白话】
医家著书，每每用假托的话，来炫耀自己的本事。比如窦材的《扁鹊心书》，说是上天赐给
的；张景岳（明代医家张介宾，号景岳）的《景岳全书》，说是游历东方荒野遇到异人；到
陈远公（清代陈士铎，号远公）的《石室秘录》，竟托名于岐天师、雷公，更属荒诞。《洪
氏集验方》五卷，宋代洪景严（名遵）所辑，《本草纲目》采宋人方书很多，独独漏了这部
，大概是失传久了。嘉庆年间，吴县黄尧圃（名丕烈）得到宋刻本，才重刊它，这书才传于
世，黄在序中说这书刊成，求独学老人作序（独学老人指石殿撰韫玉，即石韫玉），有信告
诉我：昨天说的交感丹，疑用香附太偏重，因查我处所藏方书，乃是香附一个，配茯神四两
，您抄的是香附一斤，我想香附一个，没有一斤重的道理，恐怕是抄写人的错。能再查原本
，这固然是慎重起见，但我即拿这书里降气汤两条来证明，一条用半斤，一条用五两，是递
减着用的，原方一斤并不是错，宋人这种癖好如此，一并附在这里，来请教深于医理的人，
以正其是非。我（作者）认为：用药的分量，有君臣佐使的不同，就如这书里的苁蓉茸附丸
，菟丝子六两，而沉香只用一分，比起一斤四两，更轻重悬殊，而且《瑞竹堂经验方》也载
这方，香附也用一斤，《本草纲目》收入香附条下，分量全合，那么黄说的对。

【原文】
《苏沈内翰良方》沈存中自序有云：世之为方者，称其治效常喜过实，《千金》、《肘后》
之类，尤多溢言，使人不复敢信。夫《千金》、《肘后》，为古方书之佳者，而犹若如此，
况其他乎？即如此书中苏合香丸、至宝丹等素称神效，而统观全书，热药居多，至若止吐软
红丸之用信砒、巴豆，治惊辰砂丸之用腻粉、龙脑，尤为峻厉，岂可轻视？又小柴胡汤为伤
寒少阳证主方，而此书以为赤白痢尤效，且谓痢多因伏暑，此药极解暑毒，凡伤暑之人，审
是暑，不问是何状，连服数次即解，是欲执此方以治一切暑□证也，不又为圣散子之贻？祸
于世乎？是知方书非无可取之处，而不能尽善，在人精心审择，以定弃取耳。宋·董汲《旅
舍备要方》，《四库全书题要》云：汲因客途猝病，医药难得，集经效之方百有余道，内如
蚰蜒入耳及中药毒，最为险急，而所用之药至为简易，其杂伤五方，古书中不少概见，今亦
罕传，尤见奇特，盖古所谓专门禁方，用之则神验，至求其理，则和扁有所不能解，即此类
也。今录其方以备用。治蚰蜒入耳，胆矾末一匙，以醋少许滴灌之，须臾虫化为水。

【白话】
《苏沈内翰良方》沈存中自序说：世上作方的，称道治效常喜欢说过实的话，《千金》《肘
后》之类，尤其多溢美之词，使人不再敢信。那《千金》《肘后》是古方书中好的，尚且如
此，何况其他的？就像这书里苏合香丸、至宝丹等素称神效，而统观全书，热药居多，至于
止吐的软红丸用信砒（砒霜）、巴豆，治惊的辰砂丸（辰砂即朱砂）用腻粉（轻粉，含汞）
、龙脑，尤其峻烈，岂可轻视？又小柴胡汤是伤寒少阳证主方，而这书却说对赤白痢尤其有
效，而且说痢多因伏暑，这药极解暑毒，凡伤暑的人，审明是暑，不问什么状，连服几次就
解，这是要拿这方治一切暑〔缺〕（疑为"病"）证，不又是圣散子（宋代一个偏温燥、曾
误治多人的方）贻祸于世吗？由此可知方书不是无可取，却不能尽善，在于人精心审择，定
其取舍罢了。宋代董汲《旅舍备要方》，《四库全书提要》说：董汲因客途猝病，医药难得
，集经效之方百有余道，其中如蚰蜒入耳及中药毒，最为险急，而所用的药至为简易，其杂
伤五方，古书中少见，今也罕传，尤见奇特，大概是古所谓专门禁方，用之则神验，到求它
的理，则医和、扁鹊也有所不能解，就是这一类。今录其方以备用药。治蚰蜒入耳，胆矾末
一匙，以醋少许滴灌，须臾虫化为水。
⚠含汞/铅/砷等，有蓄积毒性，现代已禁用或严格限制，切勿使用。

【原文】
解中药毒，并虫毒闷乱吐血烦躁，甘草一两生用，白矾五钱，生延胡索一两，上为细末，每
服半钱，水一盏，煎至六分，去滓，放冷细细呷之。杂伤，治火伤被火烧处，急向火灸之，
虽大痛强忍之，少间不痛不脓。治犬马啮及马骨刺伤人及马血入旧疮中方，取灰汁热渍疮，
常令汁器有火，数易其汁，勿令烂入肉，三数日渍之，有肿者，炙石令热熨之，日二次即止
。治蛇咬久不效，及毒瓦斯内攻疮痛方，雄黄、白矾等分研就，刀头上爆令熔下，便贴咬伤
处自瘥。治道涂大醉仆地，或取凉地卧。为蛇入人窍方，见时急以手捻定，用刀刻破尾，以
椒或辛物置破尾上，以绵系之，少刻自出，此蛇有逆骨，慎不可以力拔之，须切记。壁镜咬
人立死治之方，槟榔不拘多少，烧灰存性，先以醋淋洗，后以醋调贴之。又一方甚平易可用
，并录之。治跋涉风雨，或道路误为细尘眯目，隐痛不能视物，随所眯目以手分开，自以唾
搽之偶从友人处见张叔承三锡《医学六要》眉间评语甚佳，惜不知何人手笔，摘录数条于此
。惟百补不愈，以滚痰丸一两行之即愈。葛可久补髓丹，黄蜡与鸡同用，此二味不宜并食，
录有明禁，当删去。

【白话】
解中药毒，并虫毒闷乱吐血烦躁，甘草一两生用，白矾五钱，生延胡索一两，上为细末，每
服半钱，水一盏，煎至六分，去滓，放冷细细呷之。杂伤，治火伤被火烧处，急向火灸之，
虽大痛强忍之，少间不痛不脓。治犬马啮及马骨刺伤人及马血入旧疮中方，取灰汁热渍疮，
常令汁器有火，数易其汁，勿令烂入肉，三数日渍之，有肿者，炙石令热熨之，日二次即止
。治蛇咬久不效，及毒气内攻疮痛方，雄黄、白矾等分研就，刀头上爆令熔下，便贴咬伤处
自瘥。治道涂大醉仆地，或取凉地卧，为蛇入人窍方，见时急以手捻定，用刀刻破尾，以椒
或辛物置破尾上，以绵系之，少刻自出，此蛇有逆骨，慎不可以力拔之，须切记。壁镜咬人
立死治之方，槟榔不拘多少，烧灰存性，先以醋淋洗，后以醋调贴之。又一方甚平易可用，
并录之。治跋涉风雨，或道路误为细尘眯目，隐痛不能视物，随所眯目以手分开，自以唾搽
之。偶从友人处见张叔承三锡《医学六要》眉间评语甚佳，惜不知何人手笔，摘录数条于此
。惟百补不愈，以滚痰丸一两行之即愈。葛可久补髓丹，黄蜡与鸡同用，此二味不宜并食，
录有明禁，当删去。

【原文】
一人嗜酒，醉后服葛花即解，一医曰：此人不久矣，疏利太过也。果以风痹死。吞酸一症，
东垣作寒证，河间、丹溪作热论，世人因有标本之说分属之，吾辈固当兼参，然治常得芩连
症，用姜桂者甚少，岂东垣之法可废哉？缘俗医治病，初多用温散，久久寒化为热，未有不
从热治者耳。一娠妇小便，遍数多而溺少，涩而不通，余用补中益气汤吞六味丸四钱愈《医
贯》法也，次日令再服，病患以不惯丸药，且谓地黄泥隔遂止，越四日病复作，必欲易一方
，因以清心莲子饮与之，一服效，后视《伤寒准绳》知古有成法也。妊妇转胞，由胎压膀胱
，大抵虚陷所致，薛氏以补中益气汤举之，较丹溪四物、四君、二陈煎服探吐为稳。杭医陈
月坡治鄞谢宣子室人，一剂而通，盖清气之陷，总因浊气不降耳。升之则降矣，降之则升矣
。催生如柞木饮、兔脑丸、通明乳香等法，俱不足存，只一味独参汤妙甚，余第四女难产一
昼夜，服参半斤而生。高鼓峰每用参、芪各一两，当归五钱，川芎三钱，冬月加桂以温之。
《四库全书》医家类存目《药镜》四卷，浙江巡抚采进本。《题要》云：明·蒋仪撰。仪，
（字仪用），嘉兴人，正德甲戌进士，其历官未详。

【白话】
一人嗜酒，醉后服葛花即解，一医曰：此人不久矣，疏利太过也。果以风痹死。吞酸一症，
东垣（金代医家李东垣）作寒证，河间（刘完素）、丹溪（元代医家朱震亨，号丹溪）作热
论，世人因有标本之说分属之，吾辈固当兼参，然治常得芩连症，用姜桂者甚少，岂东垣之
法可废哉？缘俗医治病，初多用温散，久久寒化为热，未有不从热治者耳。一娠妇小便，遍
数多而溺少，涩而不通，我用补中益气汤吞六味丸四钱而愈，这是《医贯》（明代赵献可所
著）的治法，次日令再服，病患因不惯丸药，且说地黄泥膈就停了，过了四天病又发，必要
换一方，因以清心莲子饮与之，一服效，后看《伤寒准绳》知古有成法。妊妇转胞，由胎压
膀胱，大抵虚陷所致，薛氏（薛己，明代医家）以补中益气汤举之，比丹溪四物、四君、二
陈煎服探吐为稳。杭医陈月坡治鄞县谢宣子室人，一剂而通，大概清气下陷，总因浊气不降
，升之则降，降之则升。催生如柞木饮、兔脑丸、通明乳香等法，都不足取，只一味独参汤
妙甚，我第四女难产一昼夜，服参半斤而生。高鼓峰（清代医家）每用参、芪各一两，当归
五钱，川芎三钱，冬月加桂以温之。《四库全书》医家类存目《药镜》四卷，浙江巡抚采进
本。《提要》说：明代蒋仪撰。蒋仪（字仪用），嘉兴人，正德甲戌进士，历官未详。

【原文】
是编前后无序跋，惟凡例谓《医镜》之镌，骈车海内，今梓药性，仍以镜名云云。此书余于
咸丰七年，从武林书坊得刊本四卷，乃与王宇泰《医镜》四卷（有仪用崇祯辛已序文。）合
刻者，前有仪用之弟云章彦文氏顺治丁亥序，及仪用康熙二年自序，各卷首刊嘉善（蒋仪纂
定，常醴参订。）彦文之序，谓仪用负宏济苍生之愿，出入场屋，见刖执事，郁郁不得志，
以为无爵位而有功名，可以遂我宏济之愿者，莫若业医，若遍访名宿，遂得宗旨于王宇泰先
生，发其枕秘，有《医镜》一书，镌传海内，学人奉为指南矣。然而用克镜医，必先镜药，
岁在乙酉魏塘春夏为弘光元年，魏塘秋冬为顺治之二年，民之死于兵死于疫者，盖踵相望，
仪用侧处北村，恻然心伤，益无意章句，乃集古今药性全书，并诸名家，及金坛用药秘旨，
手自删订编辑，缀方给药，全活乡党贫人，又与常子馨逸互相考论，砥琢词章，协以声韵，
成书四卷，名曰《药镜》。又云：仪用近葺蓬编茨，驱儿辈及僮仆，督耕陇上，暇时买药归
来，悬壶街市，袖古今医说，研穷探味，云以自老。据此则仪用应试而未尝登第，入本朝业
医以终。《题要》所云，乃据采进本之辞耳。

【白话】
这书前后无序跋，惟凡例说《医镜》的刻，骈车海内，今刻药性，仍以镜名云云。这书我于
咸丰七年，从武林书坊得刊本四卷，是与王宇泰（明代王肯堂，字宇泰）《医镜》四卷（有
仪用崇祯辛巳序文）合刻的，前有仪用的弟弟云章彦文氏顺治丁亥序，及仪用康熙二年自序
，各卷首刊"嘉善蒋仪纂定，常醴参订"。彦文的序说仪用负宏济苍生之愿，出入考场，见
刖执事（疑指落第），郁郁不得志，以为无爵位而有功名、可以遂我宏济之愿的，莫若业医
，遍访名宿，遂得宗旨于王宇泰先生，发其枕秘，有《医镜》一书，镌传海内，学人奉为指
南。然而用克镜医，必先镜药，岁在乙酉魏塘春夏为弘光元年，魏塘秋冬为顺治之二年，民
之死于兵死于疫的，踵趾相望，仪用侧处北村，恻然心伤，益无意章句，乃集古今药性全书
，并诸名家，及金坛用药秘旨，手自删订编辑，缀方给药，全活乡党贫人，又与常子馨逸互
相考论，砥琢词章，协以声韵，成书四卷，名曰《药镜》。又说：仪用近葺蓬编茨，驱儿辈
及僮仆，督耕陇上，暇时买药归来，悬壶街市，袖古今医说，研穷探味，云以自老。据此则
仪用应试而未尝登第，入本朝业医以终。《提要》所云，乃据采进本之辞耳。

【原文】
及考《嘉兴府志·撰述门》，只有卜祖学《药镜》，无仪用名，当亦有误，特识于此，为吾
郡征文献者告焉。张介石谓《医贯》以六味治伤寒，其言如□。叶天士谓景岳以大温中饮治
温邪时疫，言滋阴可以发汗，真医中之贼。盖赵氏喜用六味、张氏喜用参桂，立言一偏，遂
滋流弊。今二书盛行于世，读者必详察其失，而节取其长，斯可矣。《史载之方》二卷，即
《直斋书录解题》所云：蜀人史堪《指南方》也。此书世少传本，余从新城罗镜泉学博以智
，借得抄本录之，《洪景严集验方》曾记载之，治妇人气块刺痛二方，兼及其治验，盖亦能
医之士也。然其书中之方，大半皆麻黄、独活、附子、官桂等药，其治疫毒痢之通神散，用
麻黄、官桂、甘草、川芎、白术、细辛、独活、桔梗、防风、芍药、白芷、牡丹皮、牵牛，
第二方用诃子，第三方用硫黄，杨子建袭之，改为万全获命三方，并袭其说。如寒邪犯心，
水火相战，所以先发寒热，水火相犯，血变于中，所以下赤痢云云。孔以立《痢疾论》深诋
之，斥为不经之说，又谓不辨人体之强弱，脉息之虚实，擅用麻黄、术、桂、牵牛、诃子、
硫黄，实乃杀人之事。其论良然。

【白话】
及考《嘉兴府志·撰述门》，只有卜祖学《药镜》，无仪用名，当也误，特记于此，为吾郡
征文献的人告知。张介石（清代医家，著有《资蒙医径》等）说《医贯》用六味治伤寒，他
的话如〔缺〕（疑为"是"）。叶天士说景岳以大温中饮治温邪时疫，说滋阴可以发汗，真
是医中之贼。因为赵氏（赵献可）喜用六味、张氏（张景岳）喜用参桂，立言一偏，就滋长
流弊。今二书盛行于世，读者必详察其失，而节取其长，才可以。史堪（字载之）《史载之
方》二卷，就是《直斋书录解题》所说的蜀人史堪《指南方》。这书世少传本，我从新城罗
镜泉学博（名以智）借得抄本录下，《洪景严集验方》曾记载它，治妇人气块刺痛二方，兼
及其治验，大概也是能医的人。但他书中的方，大半都是麻黄、独活、附子、官桂等药，他
治疫毒痢的通神散，用麻黄、官桂、甘草、川芎、白术、细辛、独活、桔梗、防风、芍药、
白芷、牡丹皮、牵牛，第二方用诃子，第三方用硫黄，杨子建袭它，改为万全获命三方，并
袭其说。如寒邪犯心，水火相战，所以先发寒热，水火相犯，血变于中，所以下赤痢云云。
孔以立《痢疾论》深诋它，斥为不经之说，又谓不辨人体强弱，脉息虚实，擅用麻黄、术、
桂、牵牛、诃子、硫黄，实乃杀人之事。他的论很对。

【原文】
宋·灵泉山初虞世《古今录验养生必用方》，人间绝少，咸丰初年，杭州吴山陶氏宝书堂书
坊，偶得宋刊本于四明，湖州丁宝书以钱六千购之去，余友罗镜泉亦喜搜奇书，闻之大惊，
急从丁君强借抄副本，余因得录一册。按《郡斋读书后志》谓是十六卷，《直斋书录解题》
及《宋史·艺文志》谓是三卷，《通志·艺文略》亦云三卷，又有《续必用方》一卷。此册
分上中下三卷，前有绍圣五年宗室捐之重刊序文，书中记传方之人甚多，皆详其出处行谊，
知亦有心人也。卷首论“为医”一条云：用药之法，先审有害无害，苟能无害，是为有利，
盖汤丸一入不出，人死岂可复生？历劫长夜，永为冤对，无有免离。仁者鉴此，岂不勉旃？
语简旨深，可为医门药石。张戴人治病，专用汗吐下，然则其时病者竟无虚症当补者乎？医
术虽高，不谓之偏不得也，其医业中往往不详脉象，此出自麻知几辈之手，不免多附会失实
，至如治劳嗽、治虚劳、治冻疮，皆以舟车丸、浚川散大下之，治临产病喘，以凉膈散二两
，四物汤二两，朴硝一两，煎令冷服，且谓孕妇有病用朴硝，八月者当忌之，九月十月内无
碍，其说皆未可信。

【白话】
宋代灵泉山初虞世《古今录验养生必用方》，人间绝少，咸丰初年，杭州吴山陶氏宝书堂书
坊，偶得宋刊本于四明，湖州丁宝书以钱六千购去，我友罗镜泉也喜搜奇书，闻之大惊，急
从丁君强借抄副本，我因而录得一册。按《郡斋读书后志》说是十六卷，《直斋书录解题》
及《宋史·艺文志》说是三卷，《通志·艺文略》也说三卷，又有《续必用方》一卷。这册
分上中下三卷，前有绍圣五年宗室捐之重刊序文，书中记传方的人很多，都详其出处行谊，
知也是有心人。卷首论"为医"一条说：用药之法，先审有害无害，苟能无害，是为有利，
盖汤丸一入不出，人死岂可复生？历劫长夜，永为冤对，无有免离。仁者鉴此，岂不勉旃？
语简旨深，可为医门药石。张戴人（金代医家张从正，号戴人）治病，专用汗吐下，然则那
时病者竟无虚症当补的么？医术虽高，不能不说是偏，他的医书里往往不详脉象，这出自麻
知几（张从正的门人）一辈之手，不免多附会失实，至于治劳嗽、治虚劳、治冻疮，皆以舟
车丸、浚川散大下之，治临产病喘，以凉膈散二两、四物汤二两、朴硝一两，煎令冷服，且
说孕妇有病用朴硝，八月者当忌，九月十月内无碍，他的说都未可信。

【原文】
雷公、扁鹊，皆上古时人，战国时秦越人慕扁鹊学，因称扁鹊，迨后宋《雷公炮炙论》亦称
则材直以之自称，从来着书家，未有如此夸大者。秀水殷方叔仲春《医藏目录》一卷，就其
生平所见医书，自上古以及近世咸载焉，分为二十函，函各数十种，首曰“无上函”，自《
内经》、《神农本草》、《难经》诸书，外兼及《易经》、《洪范》、《繁露》，盖本孙思
邈大医须兼识阴阳卜相之意。同时平湖陈懿典为作序有云：方叔研讨方药，治病称神，户履
常满，然萧然环□中，不走五都，不游大人，而《医藏》一编，网罗悉人间未睹之书，议论
阐古人未发之旨。考《嘉兴府志》方叔有传，在“隐逸门”，是殆精于医而不以医名者，方
叔又能诗，有《安老堂集》，惜未得见。董氏琏《卫济宝书》，吴晓钲得袁永之影宋定本二
十二篇，完善无缺，视文劳同之本多三之一，后有“续添方”，乃元人所辑，不知名氏，方
多佳者，摘录于此。治毒蛇咬，先以麻绳扎伤处两头，次用香白芷细末掺于疮口，以多为妙
，仍以新汲水调下半两许，毒瓦斯自消。（一方用热酒调下，诸方皆用麦冬水，盖欲先护心
气也。）系瘤法兼去鼠奶痔，（出《集验方》，真奇捷也。

【白话】
雷公、扁鹊，都是上古时人，战国时秦越人慕扁鹊学，因称扁鹊，到后来宋代《雷公炮炙论
》也称（某人）直以之自称，从来著书家，未有如此夸大的。秀水殷方叔（名仲春）《医藏
目录》一卷，就他生平所见的医书，从上古到近世都载，分为二十函，每函各数十种，首曰
"无上函"，自《内经》《神农本草》《难经》诸书，外兼及《易经》《洪范》《繁露》，
大概本孙思邈大医须兼识阴阳卜相之意。同时平湖陈懿典为作序说：方叔研讨方药，治病称
神，户履常满，然萧然环〔缺〕（疑为"堵"）中，不走五都，不游大人，而《医藏》一编
，网罗尽人间未睹之书，议论阐古人未发之旨。考《嘉兴府志》方叔有传，在"隐逸门"，
这大概是精于医而不以医名的人，方叔又能诗，有《安老堂集》，惜未得见。董氏琏《卫济
宝书》，吴晓钲得袁永之影宋定本二十二篇，完善无缺，比文劳同的本多三分之一，后有"
续添方"，是元人所辑，不知名氏，方多佳者，摘录于此。治毒蛇咬，先以麻绳扎伤处两头
，次用香白芷细末掺于疮口，以多为妙，仍以新汲水调下半两许，毒气自消。（一方用热酒
调下，诸方皆用麦冬水，盖欲先护心气也。）系瘤法兼去鼠奶痔，（出《集验方》，真奇捷
也。

【原文】
）芫花根洗净带湿，不得犯铁器，于木石器中捣取汁，用线一条，浸半日或一宿，以线系瘤
，经宿即落，如未落再换线，不过两次自落，后用龙骨并诃子末敷疮口即合，根据上法系鼠
奶痔，屡用得效。《苏沈良方》亦有用蜘蛛者，然费力，不如此径捷。如无根，只用花泡浓
水浸线亦得。赵氏尝用以系腰间一瘤，不半日即落，亦不痛。二圣散治咽喉风热缠喉一切肿
毒，鸭嘴胆矾二钱半，白僵蚕半两去丝嘴，共为细末，每用少许，以竹管吹入喉中立效。来
苏膏治惊邪风痫，心恙狂乱，积热痰涎上冲，破伤风搐牙关不开，无问远年近日，并皆治之
，用干圆肥好无蛀皂角去皮弦子捶碎，用清净酸浆水一碗，春秋浸五日，夏浸二日，冬浸七
日，搓揉去滓澄净，用瓷器内以文武火熬成膏药相似，摊以新夹纸上阴干，遇病患用时，取
手掌大一片，用温浆水化于瓷器内，将病患扶坐，用竹苇筒装药水，扶起病患头，吹入左右
鼻孔内，扶定良久，涎出为验，此药治愈病患不计其数，大德六年，有行御史台彻里大夫舍
人一十四岁，因风热痰涎潮搐，牙关紧闭，不省人事，二台医治疗无门，有台掾李受卿收此
妙药，根据法吹入左右鼻孔内，须臾痰涎出及一碗余，立苏。

【白话】
）芫花根洗净带湿，不得犯铁器，于木石器中捣取汁，用线一条，浸半日或一宿，以线系瘤
，经宿即落，如未落再换线，不过两次自落，后用龙骨并诃子末敷疮口即合，照上法系鼠奶
痔，屡用得效。《苏沈良方》也有用蜘蛛的，然费力，不如此直捷。如无根，只用花泡浓水
浸线也得。赵氏尝用以系腰间一瘤，不半日即落，也不痛。二圣散治咽喉风热缠喉一切肿毒
，鸭嘴胆矾二钱半，白僵蚕半两去丝嘴，共为细末，每用少许，以竹管吹入喉中立效。来苏
膏治惊邪风痫，心恙狂乱，积热痰涎上冲，破伤风搐牙关不开，无问远年近日，并皆治之，
用干圆肥好无蛀皂角去皮弦子捶碎，用清净酸浆水一碗，春秋浸五日，夏浸二日，冬浸七日
，搓揉去滓澄净，用瓷器内以文武火熬成膏药相似，摊以新夹纸上阴干，遇病患用时，取手
掌大一片，用温浆水化于瓷器内，将病患扶坐，用竹苇筒装药水，扶起病患头，吹入左右鼻
孔内，扶定良久，涎出为验，此药治愈病患不计其数，大德六年，有行御史台彻里大夫舍人
一十四岁，因风热痰涎潮搐，牙关紧闭，不省人事，二台医治疗无门，有台掾李受卿收此妙
药，依法吹入左右鼻孔内，须臾痰涎出及一碗余，立刻苏醒。

【译注】
第14节《古书》评骘古代医书的真伪、流传与得失，揭露方书"假托异人"以炫能的风气
，并考辨版本、校正讹误（如香附一斤之辨），主张"方书不能尽善，在人审择"。
古病名／书：圣散子＝宋代偏温燥、曾误治多人的方；关格、转胞（胎压膀胱）；蚰蜒入耳
、壁镜咬人、蛇入人窍等外伤急症；鼠奶痔＝痔的一种。
今成立与淘汰：作者考辨版本、纠正抄误的方法可取；"方书非无可取，在人精心审择"的
态度正确。但书中信砒、腻粉（轻粉）、辰砂（朱砂）、硫黄、雄黄等含汞／砷／铅的矿物
药，今已禁用或严格限制，切勿使用；张戴人专任汗吐下、治虚劳亦大下，偏颇不可从；史
载之方擅用麻黄、桂、牵牛、硫黄治疫毒痢，被孔以立痛斥为"杀人"，确当。
底本问题：缺字（"暑□证"之□、"如□"之□、"环□"之□）；《药镜》作者蒋仪／
卜祖学记载有出入，作者已辨；"见刖执事""直以之自称"等语原文本有省略。
与现代冲突：以"上天所畀""遇异人授书"假托作书，属古人宣传伎俩，无科学依据；含
汞、砷、铅的矿物药须弃用，外伤急症（蛇咬、烧伤、犬啮）应到正规医疗机构处理。

# 今书

【原文】
魏玉璜先生之□《续名医类案》，余既借录阁本全部，后又假得魏氏家藏抄本，校勘一过，
并视阁本多所更正。前有杭太史世骏、余太史集序文并目录。后有魏□跋。海宁王孟英士雄
《潜斋医话》谓卷首无序无目，殆只据阁本言耳。今录跋语于此，云：《续名医类案》六十
卷，乃先君校刊汪氏《名医类案》而成，较篁南所辑为尤备，是书之优劣，《提要》序文论
之详矣，余小子不敢赞一辞。书中兼援江氏例，临证案附见焉。乾隆甲午岁，恭逢朝廷开四
得以藉传不朽。原本仍发还本家，敬谨收藏，馆上指驳数条，谨更正焉。经进后，鲍氏知不
足斋拟刊，未果。原本为先人手泽贻留，未敢出以示人。兹慎选楮毫，精抄全部，评校装璜
，以冀当代大人君子布金刊板，广播艺林，诚于身心有裨，又何敢为独得之秘耶？时嘉庆丁
丑冬日，临江草堂后人□盥手拜跋。张景岳偏主温补，尊而信之者不少，近日攻击之者亦复
有人，如叶天士、魏玉璜、章虚谷、亦以救弊，学人循览其书，必当与《发挥》参观，斯不
为其所误。惟《发挥》为家藏之板，久不印行，余历年搜访，至丁巳岁，始于吴门购得一部
，惜力绵未能重刊广传也。

【白话】
魏玉璜先生（清代医家魏之琇，字玉璜，著《续名医类案》）所〔缺，疑为"辑"或"著"
〕的《续名医类案》，我先前借到过翰林院抄本（阁本）的全书，后来又叫人借到魏家自家
收藏的抄本，校对了一遍，比阁本多改正了不少地方。书前面有杭世骏（清代学者、史学家
，字大宗，号堇浦）、余集（清代学者、画家，字蓉裳）两位太史写的序文和目录，后面有
魏〔缺〕（魏之琇的后人）写的跋。海宁的王孟英（清代名医王士雄，字孟英）在《潜斋医
话》里说这书卷首没有序也没有目录，大概他只看到过阁本罢了。我现在把这篇跋抄在这里
：
"《续名医类案》六十卷，是先父在校刊汪綦南（明代医家江瓘，字民莹，号篁南，编《名
医类案》）所辑《名医类案》的基础上编成的，比汪本更为完备。这书的优劣，《四库提要
》的序文已经论得很详细了，我做儿子的不敢多说一句。书中兼采江氏（江瓘）的体例，临
证医案也附在里面。乾隆甲午年（1774），正赶上朝廷开设四库馆，这书才得以借着进
呈的机会传之不朽。原本仍旧发还本家，敬谨收藏；馆臣指摘的几条错误，都恭敬地改正了
。进呈之后，鲍氏的知不足斋本来打算刊印，没能成事。这原稿是先人的手泽留传下来的，
不敢拿出来给人看。现在我慎重地选了好纸好笔，精抄全书，评校装订，希望当代的达官君
子肯出钱刻版，广为流传；这于身心修养实有好处，我又怎敢把它当作独得的秘本呢？嘉庆
丁丑年（1817）冬，临江草堂后人〔缺〕洗手敬跋。"
张景岳（明代医家张介宾，字景岳，著《景岳全书》）一味主张温补，尊奉他、相信他的人
不少，近来批评他的人也渐渐有了，比如叶天士（清代名医叶桂，字天士）、魏玉璜、章虚
谷（清代医家章楠，字虚谷，著《医门捧喝》）也都是为了补救流弊。学医的人读他的书，
一定要和《景岳全书发挥》对照着看，才不会被他带偏。只是《发挥》是家藏的版，很久不
印了，我连年搜求寻访，到丁巳年（1797）才在苏州买到一部，可惜力量微薄，没能重
新刊印广传。

【原文】
如皋顾晓澜学博金寿，少擅才藻，壮岁贡入成均，屡困秋试，年四十，南归秉铎，遂绝意功
方定，卒起沉□，晚岁弃官，家于吴门，求治病者踵相接，门第子汇录方案，因选择百条付
梓，（道光乙酉秋镌），名曰《吴门治验录》。其治病每用人所不恒用之药而奏捷效。妇女
解郁调经，则以合欢皮煎汤代水。妇女反胃痰饮，则用东壁土墙、白螺蛳壳，入黑驴溺，连
土阴干，研末入药。盖黑驴溺入肾，阴中至阴，善通水道，取其引火下行，最为神速，但气
味过臊，胃虚者格格不入。白螺蛳能于水土中潜行成道，且可化阳明郁痰，通厥阴郁火，又
得东壁土拌而阴干，既无气味，更得殊功。又治痰迷心窍，忽于数日所读之书，皆不记忆，
用茯神五钱，远志肉钱半，制半夏钱半，陈皮一钱，九节菖蒲五分，陈胆星五分，珍珠母三
钱，生甘草五分，以惜字炉灰一两煎汤代水，煎服获效：去胆星，加生益智仁一钱，醋□灵
磁石三钱，十服全愈。盖养营开窍化痰，特以字纸灰作引，复加益智启聪明，磁石交心肾，
医以意会，亦由善思而后得之也。吴县薛瘦吟（福），能诗精医理，流寓秀水之王江泾，着
有《瘦吟医赘》，附录诗十数首，其自清婉。

【白话】
如皋的顾晓澜（清代医家顾金寿，字晓澜）名金寿，年轻时才华出众，壮年贡入国子监（成
均，古代对最高学府的称呼），屡次考进士不中，四十岁回到南方做了学官（秉铎），从此
绝意于科举功名〔原文"功方定"疑有脱漏，意为抛弃仕途〕，终于能治好许多沉〔缺，疑
为"疴"〕顽疾。晚年辞官，住在苏州，来求他治病的人接连不断。他的门生把医案汇编起
来，挑了一百条付印（道光乙酉年秋，即1825年镌刻），名叫《吴门治验录》。他治病
常常用人不大常用的药，却收到快捷的疗效。
妇女解郁调经，就用合欢皮煎汤代替水来煎药。妇女反胃、痰饮，就用东边土墙上的白螺蛳
壳，浸入黑驴尿里，连土阴干，研末入药。因为黑驴尿入肾，是阴中之至阴，善于通利水道
，取它引火下行，最为神速；只是气味太臊，胃虚的人服下去格格不入。白螺蛳能在水土中
潜行成道，又能化掉阳明的郁痰、通解厥阴的郁火，再配上东墙土拌和阴干，既没气味，功
效更特别。
又治一个痰迷心窍、忽然把几天读过的书都忘光的人，用茯神五钱、远志肉钱半、制半夏钱
半、陈皮一钱、九节菖蒲五分、陈胆星五分、珍珠母三钱、生甘草五分，再用惜字炉的纸灰
一两煎汤代替水，煎服见效；去掉胆星，加生益智仁一钱、醋〔缺，疑为"煅"或"淬"〕
灵磁石三钱，十服全愈。这是养营、开窍、化痰的方子，特地用字纸灰作药引，再加益智仁
开启聪明、磁石交通心肾——医生靠的是"以意会"，也是善于思考才得到的。
吴县的薛瘦吟（清代医家薛福，字瘦吟）能写诗、精通医理，流寓在秀水的王江泾，著有《
瘦吟医赘》，后面附了十几首诗，诗风清婉。

【原文】
吴江李显若王猷，《闻湖诗续抄》谓瘦吟治疾疏方，雄谈惊座，惟执于用古，持论虽透澈，
而服其药者往往不效，以故门可罗雀，釜或生尘，年七十余，穷困以终。然观《医赘》所言
，非尽不合时宜者，如云今之伤寒，皆温热病也。若太阳之麻桂、青龙等症无有也，初起只
须葱豉合凉膈散散表邪，兼清里热，令其微汗而解。又云：看温病先验舌之燥润，以渴不渴
为要诀。又云：暑疟多燥，其治在肺，重者，人参白虎，或竹叶石膏加厚朴，轻者，杏仁、
滑石、蔻仁、丝瓜叶、芦根、米仁之属。湿疟多寒，其治在脾，宜苓桂术姜或消暑丸之属。
又云：吾吴前辈吴正功，只教人看《医方集解》，徐炳南晚年，案头只两本《广笔记》，青
浦吴元常以《临证指南》为枕中秘，角里牛孚亭于《己任编》亦然。可见心得处不在多也。
然无心得者，不得以此借口，欲求心得，正非多读古书不可，盖不博亦断不能约也。此皆可
为医学津梁，而其治病乃如此，俗所谓行医须运气者，殆非诬欤。《医赘》所列单方有绝胜
者，录之以广其传。取鲜合欢皮两许，煎服，治鸡盲颇效。吐蛔：瓦松炙存性等分，研细和
入制过炉甘石内，敷烂弦风眼，极有神功。

【白话】
吴江的李显若（清代文士李王猷，字显若）名王猷，《闻湖诗续抄》里说，瘦吟治病开处方
，高谈阔论惊动四座，只是拘泥于用古方，道理虽然说得透，服他药的人却往往不见效，因
此门可罗雀，锅里有时生尘，七十多岁穷困而终。不过看《医赘》里的话，也不是全都不合
时宜，比如说：如今的伤寒，其实都是温热病。像太阳病的麻黄汤、桂枝汤、青龙汤等证候
已经没有了，初起只要用葱白豆豉合凉膈散疏散表邪、兼清里热，让他微微出汗就解了。又
说：看温病先验舌头的燥润，以渴不渴为要诀。又说：暑疟多燥，治在肺，重的用白虎加人
参汤，或者竹叶石膏汤加厚朴；轻的用杏仁、滑石、蔻仁、丝瓜叶、芦根、米仁这一类。湿
疟多寒，治在脾，宜用苓桂术甘一类或者消暑丸之类。又说：我们吴地的老前辈吴正功（清
代吴地医家）、徐炳南（清代医家）、吴元常（清代青浦医家）、牛孚亭（清代医家）只教
人各看一本《医方集解》《广笔记》《临证指南》《己任编》。可见有心得不在乎书多。但
没有心得的人，不能拿这个做借口；要求得心得，正非多读古书不可——不广博也决计不能
约取。这些都可以做医学的津梁，可是他治病却落到这般地步，俗话说的"行医须靠运气"
，大概不是冤枉他吧。《医赘》里列的单方有极妙的，我抄下来广传它。
取新鲜合欢皮二两左右，煎服，治夜盲（鸡盲）挺有效。吐蛔虫：瓦松炙存性，等分研细，
和入制过的炉甘石里，敷烂弦风眼，极有神效。
⚠疟疾（文中称暑疟、湿疟）须用青蒿素等规范抗疟药治疗，并做血涂片确诊；古方分暑疟
、湿疟只是经验分类，不能代替现代医学诊治。

【原文】
凤尾草根，（背有金星，又名金星草），洗去泥，打烂，同鸡子清研和如膏，入麝香少许后
敷脐上，一日一换，小便即长，退水肿甚速，不动脏腑，信良方也。疥疮每日煎鲜首乌一两
，川萆薢五钱，服一二十剂，重者二三十剂，无不效。小儿小水不通，胀急欲死，囫囵莲房
一只，煎服即通，鲜者尤妙。金蟾化管丸，水银三钱，雄黄一两，大蟾一只，银硝一两，明
矾一两，先以水银、雄黄芪用火酒二斤，渐煮渐添，酒尽为度，其末用纸包好，取大蟾去肠
留肝肺，以药纳入缝好，另银硝、明矾研末，入阳城罐，加水半茶盅，加火上熬干于底，放
地中入蟾于内。升文火二枝，中火一枝，武火一枝，候开看刮下灵药，用蟾酥到，嫩管自化
，老马兰头饱吃，可治内痈。鼓证湿邪入络居多，消滞利水，徒伤气分，焉能奏绩？方用新
绛钱半，蜣螂虫二钱，延胡索干佛手三片，川郁金一钱，远志八分，即此数味出入加减，自
能奏捷。至消滞莫如红曲、鸡内金，达下莫如车前子，降气莫如苏子、川贝。又瘦吟自载医
案云：尝治一徽商积虚痰喘，用金水六君加熟附、细辛、五味，煮米仁浆丸，外用水澄生半
夏、生姜二粉为衣，终剂而十余年之病如失。后治数人，并效如神。

【白话】
凤尾草根（叶背有金星，又叫金星草），洗去泥，打烂，和鸡蛋清研成膏，再加少许麝香，
敷在肚脐上，一天换一次，小便立刻增多，退水肿很快，不伤脏腑，确实是好方子。
⚠麝香涉及濒危保护动物，我国已禁止入药，请用合法替代品并遵医嘱。
疥疮：每天用鲜首乌一两、川萆薢五钱煎服，一二十剂，重的二三十剂，没有不见效的。
小儿小便不通，胀急得快死了，用整只莲房煎服就通，鲜的更好。
⚠急性尿潴留（癃闭）属急症，须立即就医导尿，不可拖延。
金蟾化管丸：处方：〔水银三钱、雄黄一两、大蟾蜍一只、银硝一两、明矾一两；先用水银
、雄黄加火酒二斤，慢慢煮慢慢添，酒尽为止；药末用纸包好；取大蟾去肠留肝肺，把药纳
入缝好；另将银硝、明矾研末，放入阳城罐，加半茶盅水，火上熬干在罐底，放地上，把蟾
放进去。文火升二枝香、中火一枝香、武火一枝香，到时开看刮下灵药；用蟾酥……嫩管自
化，多吃马兰头，可治内痈。〕
⚠此方含汞（水银）、砷（雄黄）等重金属，有蓄积毒性，现代已禁用或严格限制，切勿使
用。
⚠化脓性感染与内脏痈疡（内痈）须立即就医，以抗生素、手术为主，不可只靠中药。
鼓证（鼓胀，即腹水）多是湿邪入络，光消滞利水、白白伤了气分，哪能见效？方用新绛钱
半、蜣螂虫二钱、延胡索、干佛手三片、川郁金一钱、远志八分，就这几味出入加减，自然
奏效。至于消滞莫过于红曲、鸡内金，达下莫过于车前子，降气莫过于苏子、川贝。
又瘦吟自己记载的医案说：曾治一个徽州商人积虚痰喘，用金水六君煎加熟附子、细辛、五
味子，煮米仁浆为丸，外面用水澄生半夏、生姜二味粉为衣，一剂服完，十多年的病就像没
了。后来治几个人，都灵验如神。
⚠附子有毒，须严格炮制与控量，务必由医师处方，切勿自行服用。

【原文】
程氏钟龄《医学心悟》，篇幅虽隘，其方颇有佳者。余戚李氏妇患噎症绝粒，诸药不效，医
告技穷，奄奄待毙。余检此书启膈散令煎汤服之，（北沙参三钱，丹参三钱，川贝二钱，茯
苓钱半，砂仁壳五分，广郁金五分，柯蒂二个，杵头糠五分），四剂而能纳食，去郁金，加
蒌皮一钱，服四剂，复加味调理全愈。南海何西池梦瑶《医编》，余遍求之苏杭书坊不可得
，丁巳冬日，从严兼三借录一部。西池少负才名，学士惠公，称为南海名珠，生平笃嗜医学
，成进士，为宰官不得志，乃归田行医，所着《医碥》七卷，刊于乾隆十六年。自序有云：
或曰方今《景岳全书》盛行，桂附之烈，等于昆冈，子作焦头烂额客数矣。人咸谓子非医病
，实医医，是书出，其时医之药石欤，碥当作砭。余笑而不敢言。凡例有云：河间言暑火，
乃与仲景论风寒对讲，丹溪言阴虚，乃与东垣论阳虚对讲，皆以补前人所未备，非偏执也。
后人动议刘、朱偏用寒凉，矫以温补，立论过当，遂开酷烈之门，今日桂附之毒，等于刀锯
，梦瑶目睹其弊，不得不救正其失，初非偏执，书中时出创解，颇有裨于医学。钱塘赵恕轩
学敏《串雅内外编》，皆走方术。

【白话】
程钟龄（清代医家程国彭，字钟龄，著《医学心悟》）的《医学心悟》，篇幅虽然窄，里面
的方子颇有好的。我一个姓李的亲戚媳妇患噎膈（噎症，即吞咽困难）的病，粒米不进，百
药无效，医生都说技穷了，奄奄待毙。我翻这本书，找到启膈散叫人煎汤服（北沙参三钱、
丹参三钱、川贝二钱、茯苓钱半、砂仁壳五分、广郁金五分、杵头糠五分、柯蒂二个），四
剂就能吃点东西；去掉郁金，加瓜蒌皮一钱，服四剂；再加减调理痊愈。
⚠持续吞咽困难、进行性消瘦，必须尽快到医院做胃镜，排查食管与胃的器质性病变。
南海的何西池（清代医家何梦瑶，字西池）著《医碥》，我跑遍苏杭书坊都买不到，丁巳年
冬天，从严兼三那里借抄了一部。西池年轻时负有才名，学士惠公称他是南海的明珠；生平
酷爱医学，中了进士，做了官不得志，就归田行医，所著《医碥》七卷，刻于乾隆十六年（
1751）。自序里说：有人说如今《景岳全书》盛行，桂附的猛烈，等于昆冈之火，你这
是来做焦头烂额的人了。人都说你不是医病，是医医；这书出来，是当时医生的药石吧——
"碥"应当作"砭"（针砭）。我笑着不敢说什么。凡例里说：刘河间讲暑火，是和仲景讲
风寒对讲；朱丹溪讲阴虚，是和东垣讲阳虚对讲，都是为了补前人之所未备，并不是偏执。
后人动不动议论刘、朱偏用寒凉，又矫枉用温补，立论过当，就开了酷烈之门；今天桂附的
毒，等于刀锯。梦瑶亲眼看到这弊病，不得不救正它，本来不是偏执。书里常有创见，对医
学很有补益。
钱塘的赵恕轩（清代医家赵学敏，字恕轩，著《串雅内外编》《本草纲目拾遗》）的《串雅
内外编》，记的都是走方医（江湖游医）的方术。

【原文】
谓走方之药，上行者曰顶，多主吐；下行者曰串，多主泻；顶串而外，则曰截。截，绝也，
如绝害然。此即古汗、吐、下三治也。又谓走方有三字诀，一曰贱，药物不取贵也；二曰验
，下咽即能去病也；三曰便，山林僻邑仓卒即有。能守三字之诀，便是能品。其自序谓幼嗜
岐黄家言，性尤好奇，闻走医中有顶串诸术，操技神而奏效捷，以此获食，其徒侣多动色相
戒，秘不轻授，又多一知半解，罕有贯通者，以故欲宏览而无由。宗子柏云：挟是术且老矣
。戊寅航海归，质其道，皆有奥理，顾其方，旁涉元禁，琐及游戏，未免夸新斗异，为国医
所不道，因取其所授，重加芟订，存其可济于世，合余平昔所录奇方，汇成一编，名曰《串
雅》。不欲泯其实也，并矫奇而归于雅，使后之习是术者，不致为庸俗所诋淇云云。然观其
所载，多兴阳之方，大半热药，如天雄、附子、草乌、肉桂、硫黄、阿芙蓉、淫羊藿、鹿茸
、蚕蛾等味，用之必致为害，且导人以纵欲，亦非大雅所当言也。此书无刊本，好事者若以
付梓，当更为芟订，庶几尽善。

【白话】
他说走方医的药，往上走的叫"顶"，多主吐；往下走的叫"串"，多主泻；顶串之外叫"
截"。截，就是绝，像断绝祸害一样。这就是古代的汗、吐、下三法。又说走方医有三字诀
：一叫"贱"，用药不取贵的；二叫"验"，下咽就能去病；三叫"便"，山林偏僻的地方
仓卒间就能有。能守住这三字诀，就是能品。他自序里说自己从小爱好医家言，性子尤其好
奇，听说走方医里有顶串各种法术，手段神而奏效快，靠这个谋生，他的徒弟们常变脸色相
戒，秘不轻传，又多是一知半解，少有贯通的，因此想广览也没门路。本家柏云老人：挟着
这技术已经老了。戊寅年（1758）航海归来，向他请教这门道，都有奥理；看他的方子
，旁涉玄虚禁咒，琐碎到游戏，未免夸新斗异，为国医所不齿，于是取他传授的，重新删订
，保存那可济世的，合上我平素记录的奇方，汇成一编，名叫《串雅》。是不想湮没它的实
情，并且矫正怪异而归之于雅，使后来学这技术的人，不致被庸俗诋毁云云。
不过看他记载的，多是兴阳的方子，大半是热药，像天雄、附子、草乌、肉桂、硫黄、阿芙
蓉（鸦片）、淫羊藿、鹿茸、蚕蛾这些药，用了必定为害，而且引人纵欲，也不是大雅所该
说的。这书没有刻本，好事的人若拿去付印，应当再删订一番，才能尽善。
⚠鸦片是毒品，吸食违法并严重损害健康；戒毒须到正规医疗机构，任何"烟方"都不可效
仿。

【原文】
《傅氏女科》书，道光丁亥张丹崖凤翔序刊，近复刊入潘氏海山《仙馆丛书》，王孟英谓文
之处，尤可怪者，解妒有饮，谓可以变其性情，荡鬼有汤，且假托乎岐天师，更列红花霹雳
散。成此书者，当是陈远公之流，而其学更不如远公，乃女科书之最下者。《疡医大全》，
搜罗浩富，而不及虏疮。（见“今人门”陈载庵医案。虏疮出《肘后方》，采入《本草纲目
》。）《松峰说疫》，纪载详备，而不及肉行。（见“古人门”钱国宾治案。）可见着书之
难，而习医者，当博览群书，不得拘守一家之言，谓已尽能事也。无锡沈芊绿金鳌，《要药
分剂》十卷，准徐之才十剂分类，凡四百余品，皆异常日用必需之药，故曰“要药”。其宣
剂五灵脂注云：寒号虫，四足有肉翅，能飞，但不甚远，此虽名虫，既能飞则属羽族矣，从
前本草书多列虫部，恐非是，今故次于禽鸟之例。余按：五灵脂自虫部入禽部，始于《本草
纲目》，岂沈未之见耶？会稽章虚谷（楠）《医门捧喝》，谓春温症以黄芩汤为主方，必加
柴胡、葛根为使，以邪伏，上炎则头痛喉痛，故加柴胡达少阳之气，再加葛根入阳明而止渴
解肌，则汗泄而热去。

【白话】
《傅氏女科》一书，道光丁亥年（1827）张丹崖（清代医家张凤翔，字丹崖）作序刊行
，近来又刻入潘仕成（清代藏书家，刻《海山仙馆丛书》）的《海山仙馆丛书》。王孟英说
：这书文笔浅陋，尤其奇怪的是，有解妒饮，说能改变人的性情；有荡鬼汤，还假托是岐天
师（岐伯）所传；更列有红花霹雳散。写成这书的人，应当是陈远公（清代医家陈士铎，字
远公）一流，而学问更不如远公，是女科书里最下等的。
《疡医大全》，搜罗很富，却不及虏疮（天花一类出疹病；见《肘后方》，采入《本草纲目
》）。
⚠天花（虏疮）已在全球消灭，此类内容只有医学史料价值。
《松峰说疫》，记载详备，却不及"肉行"（见"古人门"钱国宾治案）。可见著书之难，
而学医的人应当博览群书，不能拘守一家之言，以为自己已经尽了能事。
无锡的沈芊绿（清代医家沈金鳌，字芊绿）名金鳌，著《要药分剂》十卷，依徐之才（北齐
医家，首创药物"十剂"分类）的十剂分类，共四百余品，都是异常日常必需的药，所以叫
"要药"。他宣剂里五灵脂的注说：寒号虫（即复齿鼯鼠）四足有肉翅，能飞，只是不远；
这虽叫虫，既能飞就属羽族了，从前本草书多列在虫部，恐怕不对，现在改列在禽鸟类。我
（作者）认为：五灵脂从虫部改入禽部，是从《本草纲目》开始的，难道沈氏没见过吗？
会稽的章虚谷（清代医家章楠，字虚谷）的《医门捧喝》说：春温症以黄芩汤为主方，必加
柴胡、葛根作使药，因为邪伏在里面，上炎就头痛喉痛，所以加柴胡达少阳之气，再加葛根
入阳明而止渴解肌，则汗泄而热去。

【原文】
或见其热盛，过投寒凉，遏其欲出之势，热反甚而难退矣。窃思春温由于冬不藏精，热邪既
炽，真阴必伤，何得更以柴葛升提其阳，重耗津液，即欲宣达，加薄荷、牛蒡子、香豉等足
矣，间有需柴、葛者，亦属偶然，不可云此症必加柴、葛也。《景岳全书发挥》，世皆知为
叶天士之书，按武进曹畸庵禾《医学读书志》，谓此书为梁溪姚球所撰，坊贾因书不售，剜
补桂名，遂致吴中纸贵，又谓陶氏《全生集》，山阴刘大化所撰，《本草经解要》、《医效
秘传》、《本事方释义》，皆伪托叶氏。余观数书中，《景岳全书发挥》为最胜，惟尽情斥
詈之处，有伤雅道，知其非天士手笔也。昌邑黄坤载御元，少耽典籍，三十岁左目红涩，为
医误治，过服凉药失明，遂发愤习医，穷究义蕴，着书甚富，然渺视千古，毁谤前人，其作
《素灵微蕴》，谓仲景而后，惟思邈真人不失古圣之源，其余著作如林，无一线微通者。

【白话】
或者见他热盛，过投寒凉，遏住那要出来的势头，热反而更重难退。我私下想：春温由于冬
天不藏精，热邪既盛，真阴必伤，哪能再拿柴胡、葛根升提它的阳气，重耗津液？即便要宣
达，加薄荷、牛蒡子、香豉之类也就够了；间或需要柴、葛的，也是偶然，不能说这症必加
柴、葛。
《景岳全书发挥》，世人都知道是叶天士的书；按武进曹畸庵（清代医家曹禾，字畸庵）的
《医学读书志》说，这书是梁溪姚球（清代医家姚球，号梁溪，字颐真）所撰，书商因为书
卖不出去，挖补了叶天士的名字，于是吴中纸贵；又说陶节庵（明代医家陶华，字节庵）的
《全生集》是山阴刘大化所撰，《本草经解要》《医效秘传》《本事方释义》都是伪托叶氏
的。我看这几本书里，《景岳全书发挥》最好，只是尽情斥骂的地方，有伤雅道，可知不是
天士的手笔。
昌邑的黄坤载（清代医家黄元御，字坤载，名御元）名御元，从小耽于典籍，三十岁左眼红
涩，被医生误治，过服凉药失明，于是发愤学医，穷究医理，著书很多，然而他小看千古，
毁谤前人，作《素灵微蕴》，说仲景以后，只有孙思邈（唐代医家，世称药王）真人不失古
圣之源，其余著作如林，没有一线微通的地方。

【原文】
惊悸之症，在伤寒皆得之汗多阳亡，为少阳相火郁发，或以汗下伤阴，甲木枯槁，内贼戊土
，乃有小建中、炙甘草证，重用芍药、生地以清相火，至于内伤虚劳，惊悸不寐，俱缘水寒
土湿，神魂不藏，无相火上旺而宜清润者，即偶有之，而脾肾终是湿寒，严用和冒昧而造归
脾之方以补心血，薛立斋又有丹皮、栀子加味之法，张景岳、赵养葵、高鼓峰、吕用晦更增
地黄、芍药之辈，复有无名下士，作天王补心丹，肆用一派阴凉，群儿醉梦不醒，成此千秋
杀运，可恨极矣。夜热之症，因阴旺湿土，肺胃不降，君相失根，二火升泄，钱仲阳乃作六
味汤丸以滋阴亏，薛氏推展其义，以治男女劳伤、各种杂病，张氏、赵氏、高氏、吕氏、祖
述而发扬之，遂成海内恶风，致令生灵夭札，死于地黄者最多，其何忍乎？下至二地、二冬
、龟板、黄柏诸法，不可缕悉。究其源流，泄火之论，发于河间，补阴之说，倡于丹溪，二
悍作俑，群凶助虐，莫此为甚。足之三阳，自头走足，凡胸胁壅满，上热燔蒸，皆足阳明少
阳之不降也，李东垣乃作补中益气之方，以升麻、柴胡升胆胃之阳，谬矣，而当归、黄芪，
亦复支离无当。

【白话】
惊悸这症，在伤寒里都是得之于汗多亡阳，是少阳相火郁发，或者因汗下伤了阴，甲木（胆
）枯槁，内贼戊土（胃），于是有小建中、炙甘草的证治，重用芍药、生地以清相火；至于
内伤虚劳，惊悸不寐，都由于水寒土湿、神魂不藏，并没有相火上旺而宜清润的，即便偶尔
有，而脾肾终是湿寒。严用和（宋代医家，著《济生方》）冒昧造了归脾汤来补心血，薛立
斋（明代医家薛己，号立斋）又有加丹皮、栀子的法门，张景岳、赵养葵（明代医家赵献可
，号养葵）、高鼓峰（清代医家高斗魁，字鼓峰）、吕用晦（清代医家吕留良，字用晦）更
添地黄、芍药之辈，还有无名下士作了天王补心丹，乱用一派阴凉，群儿醉梦不醒，成了这
千秋杀运，可恨极了。
夜热的症，因阴旺湿土，肺胃不降，君相之火失根，二火升泄，钱仲阳（宋代医家钱乙，字
仲阳，著《小儿药证直诀》）就作六味丸以滋阴亏，薛氏推展它的意思，用来治男女劳伤、
各种杂病，张氏、赵氏、高氏、吕氏祖述而发扬它，竟成海内恶风，使生灵夭折，死在地黄
上的最多，怎么忍心呢？下到二地、二冬、龟板、黄柏各种法门，不可细数。追究源流，泻
火之论发于河间（金代医家刘完素，号河间），补阴之说倡于丹溪（元代医家朱震亨，号丹
溪），两个凶悍开了头，群凶助虐，没有比这更厉害的。足之三阳，从头走足，凡胸胁壅满
、上热燔蒸，都是足阳明少阳不降，李东垣（金代医家李杲，号东垣）却作补中益气汤，用
升麻、柴胡升胆胃之阳，错了；而当归、黄芪也支离不当。

【原文】
风寒之症，仲景之法备矣，陶节庵作九味羌活之法，杂乱无律，而俗子遵行，天下同符云云
。黄著作繁富，时抉精奥，惟所定诸方，偏于扶阳，遗精症谓土湿阳衰，生气不达，乃用桂
枝、附子，堕胎症谓命门阳败，肾水澌寒，侮土灭火，不生肝木，木气郁陷而贼脾土，乃用
干姜、桂枝充其类，将生人绝无阴虚火旺之症，是徒知责人，而不知责己矣。余杭稽留山石
云院微尘上人，以其家传经验奇方济世活人，年老惧失传，悉付之梓，名曰《石云选秘》，
凡二卷，书中有接骨神方，用闹阳花子烧酒浸一夜煮酒，每服二分，亦可蒸透晒干为末，入
虎骨五分，早上服，午间骨响，接上神效。余以庠说天台叶氏售跌打损伤药致富，甚秘其方
，后为佣工人窃得以传，乃用闹阳花子置灶边，得烟气熏蒸，二三年后，研为末，收藏勿泄
气，每服二三分酒下，治损伤立效，但力猛不可多服，石云方正与此同。归安江氏涵暾《笔
花医镜》，谓《程钟龄女科》一卷，悉从诸大家论说中斟酌尽善而出之，字字毫发无憾，并
无近时《临证指南》等织巧习气，故根据治每收实功。不知《临证指南》虽成于叶氏之门人
，采录冗繁，诚为可议，然其审证立方，实多可法可传。

【白话】
风寒的症，仲景的治法已经完备，陶节庵作九味羌活汤一类，杂乱无律，而俗子遵行，天下
相同云云。
黄氏著作繁富，时常抉发精奥，只是所定的方子，偏于扶阳；治遗精症说土湿阳衰、生气不
达，竟用桂枝、附子；治堕胎症说命门阳败、肾水寒、侮土灭火、不生肝木，木气郁陷而贼
脾土，竟用干姜、桂枝充类。把生人都说成绝无阴虚火旺的症，这是只知责人，不知责己了
。
⚠孕期用药与异常阴道出血、堕胎相关内容，必须先由妇产科医生评估，不可自行服药；本
书堕胎内容仅作古代文献录存。
余杭稽留山石云院的微尘上人（清代余杭稽留山石云院僧人，以家传验方济世，俗姓失考）
，把他家传的经验奇方拿来济世活人，年老怕失传，全付梓问世，名叫《石云选秘》，共二
卷。书里有接骨神方，用闹羊花子（即羊踯躅，有剧毒）烧酒浸一夜，煮酒，每服二分，也
可蒸透晒干为末，加虎骨五分，早上服，午间骨头作响，接上神效。我（作者）按：天台叶
氏卖跌打损伤药致富，方子很秘，后来被雇工偷出来传开，是把闹羊花子放在灶边，得烟气
熏蒸，二三年后，研为末，收藏不泄气，每服二三分酒送下，治损伤立效，只是力猛不可多
服——石云方正和这个相同。
⚠虎骨涉及濒危保护动物，我国已禁止入药，请用合法替代品并遵医嘱。
⚠烧酒即白酒，酒精有害健康；用酒送服或浸泡毒药更增危险，切勿效仿。闹羊花（羊踯躅
）有剧毒，绝不可自行使用。
归安的江涵暾（清代医家江涵暾，著《笔花医镜》）的《笔花医镜》说：程钟龄的《女科》
一卷，都是从诸大家论说里斟酌尽善出来的，字字毫发无憾，并没有近时《临证指南》那种
纤巧习气，所以照治每收实效。不知《临证指南》虽成于叶氏门人之手，采录冗繁，诚然可
议，然而它审证立方，实多可法可传。

【原文】
即如女科之症，必主奇经，洵能独出手眼，遵而用之，鲜不获效。程氏书岂能见及此耶？是
故读程氏书可与立，不若读叶氏书可与权也。秀水钱彦□处士经纶，居王江泾，康熙间人也
，医术精核。有人仲冬病寒，诸医杂治不效，独处士言伏暑，投青蒿一味而愈。治病受值，
必视其贫富，贫者常谢不受，富人以厚币远来，则又却之，且谢曰：若币重，不难致他医，
何必我？我邻里孤穷疾病者若而人，待我延医，安能舍之他适哉？或道逢他方，人问钱先生
安在。辄应曰：死久矣。用是名不出乡里，而贫亦如故。殁后，乡人相传为土地神，历百余
年未尝着灵怪，而祷祠下者不绝，盖隐君子之有德于乡闾者也。着有《脉法须知》三卷，咸
丰五年，其同里计二田上舍光昕，为锓板以传，贻余读之，盖荟萃诸家之说，而出之以精确
，非积学有得者不能也。其《问法要略》一篇，语约而意详，胜于张景岳之十问，备识于此
。入国问俗，入家问讳，上堂问礼，临病问便，慎之至也。

【白话】
即便如女科的症，必主奇经（奇经八脉），确实能独出手眼，照着用，很少不效。程氏的书
哪能见到这一层呢？所以读程氏书可以"立"（立定根基），不如读叶氏书可以"权"（因
时变通）。
秀水的钱彦〔缺〕（清代医家钱经纶，字彦□，秀水人）名经纶，是康熙年间人，住在王江
泾，医术精当。有人仲冬患病恶寒，众医杂治不效，只有他说是伏暑，投青蒿一味就好了。
治病收诊金，必看人家贫富：穷的常常谢绝不收；富人拿厚礼远道来求，他却推辞说：你礼
重，不难请到别的大夫，何必找我？我邻里孤穷害病的人有好些，正等我延医，哪能丢下他
们去别处？有时路上碰到别处的人，问钱先生在哪，他就应声说：死很久了。因此名不出乡
里，而穷也如旧。死后，乡人相传奉他为土地神，历百余年没见什么灵怪，而到祠下祈祷的
络绎不绝——真是一位有德于乡里的隐君子。著有《脉法须知》三卷，咸丰五年（1855
），他的同乡计二田（清代文士计光昕，字二田）上舍光昕，为他刻版传世，送给我读；这
书荟萃诸家之说，出之以精确，不是积学有得的人做不出来。其中《问法要略》一篇，语约
而意详，胜过张景岳的"十问"，我记在这里：
入国问俗，入家问讳，上堂问礼，临病问便——谨慎到极点了。

【原文】
问男女老幼贵贱，得病何日，受病何从，饮食便利，情怀劳逸，今昔何如，曾服何药，日夜
起居，寤寐有无，痰嗽呕嗳，胀闷汗渴烦悸，头目耳鼻口咽喉胸胁腰背腹痛，手掌冷热，喜
恶寒热，膝酸足肿，曾患何疾，疮伤中毒，痞血病久，或汗下过伤，所嗜何味何物，或纵酒
，或长斋，或房室，或泄滑，问妇女月水，有孕果动否。寡妇室女，气血凝滞，两尺多滑，
非胎也。心腹痛当问新久，懒言惟点头，中气虚也，昏愦不知人，或暴厥，或久病，妇人僵
厥，多中气，宜辨之。小便黄芪赤为湿热，清之渗之，小便色白，无热也，不可治热，利则
气顺，涩则痰滞，重坠牵掣为虚，烦闷拘急为实，喜热恶利为虚，喜利恶热为实。嘉善名医
俞东扶先生震，《古今医案按》十卷，乾隆四十三年自序刊行，其书选择简严，论说精透，
可为医林圭臬，惜坊间流传甚少，道光时，重修《嘉兴府志·方技门》，不为先生立传，撰
述志亦不载此书，缺点也。其书甚推尊叶氏，所录治案，多《临证指南》所未载，卷三痢门
有曰：嘉善一妪，常便血，时发时止，至五旬外，夏月便鲜血，里急后重，时或不禁，脉软
不数，用五苓、建中转甚。

【白话】
问男女老幼贵贱，得病哪一天，受病从哪来，饮食便利，情怀劳逸，今昔怎样，曾服什么药
，日夜起居，寤寐有无，痰嗽呕嗳，胀闷汗渴烦悸，头目耳鼻口咽喉胸胁腰背腹痛，手掌冷
热，喜恶寒热，膝酸足肿，曾患什么病，疮伤中毒，痞血病久，或者汗下过伤，所嗜什么味
什么物，或者纵酒，或者长斋，或者房室，或者泄滑；问妇女月经，有孕胎动没有。寡妇、
室女气血凝滞，两尺多滑，不是胎。心腹痛要问新久；懒言只点头，是中气虚；昏愦不省人
，或者暴厥（突然昏倒），或者久病；妇人僵厥，多属中气，宜分辨。小便黄赤是湿热，清
之渗之；小便色白，没热，不可当热治；利则气顺，涩则痰滞；重坠牵掣是虚，烦闷拘急是
实；喜热恶利是虚，喜利恶热是实。
嘉善名医俞东扶（清代医家俞震，字东扶）先生名震，著《古今医案按》十卷，乾隆四十三
年（1778）自序刊行；这书选择简严，论说精透，可做医林标准，可惜坊间流传很少。
道光时重修《嘉兴府志·方技门》，不给先生立传，撰述志也不载这书，是缺憾。这书很推
尊叶氏，所录治案，多《临证指南》所未载。卷三痢门里说：嘉善一个老妇，常便血，时发
时止，到五十开外，夏天便鲜血，里急后重，有时禁不住，脉软不数，用五苓、建中反而加
重。
⚠大量便血（下血）要立即就医，别先服中药耽误时间；痢疾（里急后重、便脓血）也须及
时到肠道门诊诊治，防止脱水与恶变。
⚠突发昏愦不省、口眼歪斜、半身不遂，要立刻打120；暴厥（突然昏倒）也不可靠掐人
中拖延。

【原文】
因向宜凉血药，仍以四物加槐、榆、楂、曲，亦无效。叶天士先生以生苍术、生厚朴、炒陈
皮、炙甘草、鸡内金、砂仁壳、丁香柄丸服全愈。又有一童子久痢，叶亦用此方全愈。人不
解其故，震读徐春圃《医统》，因见此方，名醉乡玉屑，治小儿食瓜果致痢，久不愈，乃服
先生之典博也云云。余尝以此方加车前子、泽泻治食伤水泻，亦多获效。吴恕《伤寒指掌》
十卷，见殷方叔《医藏目录》。皇甫中《伤寒指掌》十四卷，见《四库全书》医家类存目。
二书皆少传本，嘉庆初，苕南吴坤安（贞），又着《伤寒指掌》四卷，以南方近日之伤寒，
大半属于温热，治法与伤寒不侔，伤寒入足经，而温邪兼入手经，伤寒宜表，而温邪忌汗，
伤寒药宜辛温，而温邪药宜辛凉，苟不辨明，必有误治，故其书既述六经本病，而特参以温
热立论，兼及类伤寒之症，先古法，后新法，条分缕晰，既精且详，余从乌程邵蔼人茂才楠
借录一部，为蔼人之尊人仙根先生所评择，阐发曲畅，令阅者心开目明。仙根先生治病二十
余年，屡拯危笃，盖得力于此书为多。

【白话】
因为向来宜用凉血药，仍用四物汤加槐花、榆皮、山楂、神曲，也没效。叶天士先生用生苍
术、生厚朴、炒陈皮、炙甘草、鸡内金、砂仁壳、丁香柄，做成丸服，全愈。又有一个童子
久痢，叶也用这方全愈。人不解其中缘故，俞震读徐春圃（明代医家徐春甫，字春圃，著《
古今医统大全》）的《医统》，才见到这方，名叫"醉乡玉屑"，治小儿吃瓜果致痢、久不
愈，于是佩服先生的渊博云云。我（作者）曾用这方加车前子、泽泻治吃伤的水泻，也多有
效。
吴恕（元代医家，著《伤寒指掌》）的《伤寒指掌》十卷，见殷方叔（明代医家殷仲春，字
方叔，著《医藏目录》）的《医藏目录》。皇甫中（明代医家，著《伤寒指掌》）的《伤寒
指掌》十四卷，见《四库全书》医家类存目。二书都少传本。嘉庆初年，苕南的吴坤安（清
代医家吴贞，字坤安）又著《伤寒指掌》四卷，以为南方近日的伤寒，大半属于温热，治法
和伤寒不同：伤寒入足经，温邪兼入手经；伤寒宜表，温邪忌汗；伤寒药宜辛温，温邪药宜
辛凉。若不辨明，必有误治。所以他的书既述六经本病，又特参以温热立论，兼及类伤寒的
症，先古法后新法，条分缕晰，既精且详。我从乌程邵蔼人（清代文士邵楠，字蔼人）茂才
楠那里借抄一部，是蔼人父亲仙根先生（清代医家邵仙根）所评择，阐发曲折畅达，叫看的
人心开目明。仙根先生治病二十多年，屡救危重，大概得力于这书最多。

【原文】
本朝医学极盛，医书亦大备，伤寒之书，喻嘉言（《尚论篇》）、柯韵伯（《来苏集》）、
王晋三（《古方选注》）俱独出手眼，直抉心源，伤寒六经兼诸症，柯氏发其端，温热等病
究三焦，叶氏宣其旨，苕南吴坤安荟萃群言，勒为成书（《伤寒指掌》），而伤寒之学无余
蕴矣。杂病之书，首称叶天士（《临证指南》），而张石顽（《医通》）、秦皇士（《证因
脉治》）次之，他若吴鞠通之温，（《温热条辨》），戴麟郊（《广温疫论》）、刘松峰（
《松峰说疫》）、余师愚（《疫症一得》）之疫，吴师朗（《不居集》）之虚劳，萧慎斋（
《女科经纶》）、沈尧峰（《女科辑要》）之女科，程凤雏之幼科（《慈幼筏》），叶大椿
之痘科（《痘学真传》），顾澄江之外科（《疡医大全》），皆突过前贤。本草之书，刘若
金（《本草述》）、卢子繇（《本草乘雅半偈》）、倪纯宇（《本草汇言》）、张隐庵（《
本草崇原》）、张潞玉（《本经逢原》）、邹润庵（《本经疏证》）、赵恕轩（《本草纲目
拾遗》），罔不领异标新，足资玩索。

【白话】
本朝医学极盛，医书也大备。伤寒的书，喻嘉言（清代医家喻昌，字嘉言，著《尚论篇》）
、柯韵伯（清代医家柯琴，字韵伯，著《来苏集》）、王晋三（清代医家王子接，字晋三，
著《古方选注》）都独出手眼，直抉心源：伤寒六经兼诸症，柯氏发其端；温热等病究三焦
，叶氏宣其旨；苕南吴坤安荟萃群言，勒成《伤寒指掌》一书，伤寒之学就没有遗漏了。杂
病的书，首推叶天士（《临证指南》），而张石顽（清代医家张璐，字石顽，著《医通》）
、秦皇士（清代医家秦昌遇，字皇士，著《证因脉治》）次之；其他像吴鞠通（清代医家吴
瑭，字鞠通，著《温病条辨》）的温，戴麟郊（清代医家戴天章，字麟郊，著《广温疫论》
）、刘松峰（清代医家刘奎，字松峰，著《松峰说疫》）、余师愚（清代医家余霖，字师愚
，著《疫疹一得》）的疫，吴师朗（清代医家吴澄，字师朗，著《不居集》）的虚劳，萧慎
斋（清代医家萧埙，字慎斋，著《女科经纶》）、沈尧峰（清代医家沈又彭，字尧峰，著《
女科辑要》）的女科，程凤雏的幼科（《慈幼筏》），叶大椿的痘科（《痘学真传》），顾
澄江（清代医家顾世澄，字澄江，著《疡医大全》）的外科，都远远超过前贤。本草的书，
刘若金（清代医家刘若金，著《本草述》）、卢子繇（清代医家卢之颐，字子繇，著《本草
乘雅半偈》）、倪纯宇（清代医家倪朱谟，字纯宇，著《本草汇言》）、张隐庵（清代医家
张志聪，字隐庵，著《本草崇原》）、张潞玉（清代医家张璐，字路玉，著《本经逢原》）
、邹润庵（清代医家邹澍，字润庵，著《本经疏证》）、赵恕轩（清代医家赵学敏，著《本
草纲目拾遗》），无不领异标新，足供玩索。
⚠烈性传染病（疫、温疫）须依法报告并到正规医疗机构诊治，脱水要第一时间补液（口服
补液盐或静脉输液）。

【原文】
医案之书，魏玉璜之博大（《续名医类案》），俞东扶之精深（《古今医案按》），顾晓园
之灵巧，（《吴门治验录》），并堪垂范来世。辨正之书，徐灵胎之（《医贯砭》），孔以
立之（《医门普度》），刘松峰之（《温疫论类编》），姚颐真之（《景岳全书发挥》，坊
贾假托叶天士，其实乃姚所撰也。）均可觉迷振愦。单方之书，毛达可之（《济世养生集》
、《便易经验集》），亦为医门珍笈。其余着述如林，尚难悉数，有志于学人，诵习古书，
而又潜研诸家，弃驳取纯，融会而贯通之，何患道之不明不行乎？高丽康命吉《济众新编》
，采集众书而成，无甚创解，惟添加“管见”一条，论服人参、附子之害，语特精当，足以
警世，录之。无论大人小儿，人参、附子，用之于热在阳分，则其害立死，医者即觉，若用
之于热在阴分，则外似无害，或至数两而死，或致数斤而死，死亦不悔，医者病者终不觉悟
，盖病在阴分，用热药熬尽其津液，然后命尽故也，如此死者，频频见之。

【白话】
医案的书，魏玉璜的博大（《续名医类案》）、俞东扶的精深（《古今医案按》）、顾晓园
的灵巧（《吴门治验录》），都可做来世的典范。辨正的书，徐灵胎（清代医家徐大椿，字
灵胎，著《医贯砭》）的《医贯砭》、孔以立（清代医家孔毓礼，字以立，著《医门普度》
）的《医门普度》、刘松峰的《温疫论类编》、姚颐真（即前引梁溪姚球，字颐真）的《景
岳全书发挥》（书商假托叶天士，其实乃是姚所撰），都可唤醒迷惘。单方的书，毛达可（
清代医家毛世洪，字达可，著《济世养生集》《便易经验集》）的《济世养生集》《便易经
验集》，也是医门的珍笈。其余著述如林，还难数尽。有志于学的，诵读古书，又潜心研究
诸家，弃驳取纯，融会贯通，何愁医道不明不行呢？
高丽的康命吉（朝鲜李朝医家，著《济众新编》）著《济众新编》，是采集众书而成，没甚
创见，只添一条"管见"，论服人参、附子的害处，话说得特别精当，足以警世，我抄在这
里：
无论大人小儿，人参、附子，用在热在阳分，那害处立刻就死，医生马上觉出；若用在热在
阴分，则外似无害，或者吃到几两而死，或者吃到几斤而死，死了也不悔，医生病人始终不
觉悟——因为病在阴分，用热药熬尽其津液，然后命尽，所以是这样死的，这样死的频频见
到。
⚠这一段讲用药失当的危害，正好说明：中药同样需要辨证、需要专业医师指导，不可自行
滥用；人参、附子尤须慎用。

【原文】
西国医士合信氏《西医略论》，略内症而详外症，其割肉锯骨等法，皆中国医人所不敢用者
，内治之法，亦与中国异，如治疟用信石酒，霍乱用雅片膏、樟脑滚酒和服，使中国医人用
之悖矣，其诊脉至数验以时表，取其旋运有准，谓华人用鼻息呼吸，恐有迟速长短，不如时
表之准也。吴门顾松园靖远，少日有声黉序，后因父患热病，为庸医投参附所杀，于是发愤
习医，寒暑靡间者，阅三十年，求治者踵相接，曾供直御医院，以亲老归，着《医镜》十六
卷，徐侍郎秉义为之序，称其简而明，约而该，切于时用而必效，非虚语也。

【白话】
西洋医士合信（英国传教士医生BenjaminHobson，著《西医略论》）的《西
医略论》，略于内症而详于外症，那割肉锯骨等法，都是中国医人所不敢用的；内治的方法
，也和中国不同，比如治疟用信石（砒霜）酒，治霍乱用雅片膏（鸦片）、樟脑滚酒和服，
让中国医人用就悖了。他诊脉的次数用钟表来验，取它旋转有准，说中国人用鼻息呼吸，怕
有迟速长短，不如钟表准。
吴门的顾松园（清代医家顾靖远，字松园）名靖远，年轻时在学府有声名，后来父亲患热病
，被庸医投参附所杀，于是发愤学医，寒暑不间断地看了三十年，求治的人接连不断，曾供
职御医院，因亲老归家，著《医镜》十六卷，徐侍郎秉义为他作序，称它简而明、约而该、
切于时用而必效，不是虚语。
⚠治疟用信石（砒霜，含砷）酒极危险，现代疟疾须用青蒿素类规范抗疟药并做血涂片确诊
；霍乱（烈性传染病）须立即补液、及时到肠道门诊诊治，切勿用鸦片、樟脑等拖延。

【原文】
尝治汪缵功患时感症，见症属阳明，因立白虎方，每剂用石膏三两，二服热症顿减，郡中著
名老医谓遍身冷汗，肢冷发呃，非参附勿克回阳，诸医和之，群哗白虎再投必毙，顾引仲景
“热深厥亦深”之文，及嘉言“阳症忽变阴厥，万中无一”之说，淳淳力辩，诸医固执不从
，投参附回阳敛汗之剂，汗益多而体益冷，反诋白虎之害，微阳脱在旦暮，势甚危，举家惊
惶，复来求诊，顾仍用白虎，用石膏三两，大剂二服，汗止身温，后仍用前汤加减，数服全
愈，遂着《辨治论》，以为温热病中宜用白虎汤，（此说与余师愚《疫症一得》相合，学人
当参观之），并不伤人，以解世俗之感。

【白话】
曾治汪缵功患时感症，见症属阳明，于是立白虎汤方，每剂用石膏三两，两服热症顿减。郡
中著名老医说遍身冷汗、肢冷发呃，非参附不能回阳，众医附和，群起哗然说再投白虎必毙
。顾引张仲景"热深厥亦深"的文，和喻嘉言"阳症忽变阴厥，万中无一"的说法，谆谆力
争，众医执拗不从，投参附回阳敛汗的剂，汗更多而体更冷，反诋毁白虎的害处，微阳脱在
旦暮，势甚危，全家惊惶，又来求诊。顾仍用白虎，用石膏三两，大剂两服，汗止身温，后
又用前汤加减，数服全愈，于是作《辨治论》，以为温热病中宜用白虎汤（这说法和我老师
愚（余师愚）的《疫疹一得》相合，学人当参观），并不伤人，以解世俗的疑惑。

【原文】
顾有秘方，载在《医镜》，一为治膈再造丹，川黄连二两，（去毛细切，用水九碗，煎至六
碗，又加六碗，煎至三碗，下赤金一锭，重二两，纹银一锭，重二两，浸汤内），大田螺五
十枚，（仰放盘中，以黄连汁挑点螺眼，顷刻化为水，用绢滤收），莱菔子煎汁、韭菜汁、
侧柏叶汁、梨汁、竹沥、童便（各小半碗），人乳、羊乳、牛乳（各一大碗），将黄芪连水
同金银田螺汁煎至碗半，次下莱菔汁煎至碗半，次下韭汁，次下侧柏叶汁，次下梨汁，次下
竹沥，次下童便，俱以煎至半碗为候，将金银取起，下人乳煎，次下羊乳，次下牛乳，俱以
煎至一碗为候，成膏，入瓷罐内封口，埋土内一夜，每用一茶匙，白滚汤下，极重者三服全
愈。如汤水不能进者，将膏挑置舌上，随津咽服，自能饮食，然愈后须食縻粥一月，方可用
饭，此方清火、消痰、去瘀、滋阴、养血、润燥，得之何氏（按：京江何培元《济生方》中
有此方）家传，谓能挽回垂绝之症，故以“再造”名之。

【白话】
顾有秘方，载在《医镜》里，一是治膈再造丹：处方：〔川黄连二两（去毛细切，用水九碗
煎至六碗，又加六碗煎至三碗，下赤金一锭重二两、纹银一锭重二两，浸汤内）；大田螺五
十枚（仰放盘中，用黄连汁挑点螺眼，顷刻化为水，用绢滤收）；莱菔子煎汁、韭菜汁、侧
柏叶汁、梨汁、竹沥、童便各小半碗；人乳、羊乳、牛乳各一大碗。将黄连水同金银田螺汁
煎至碗半，次下莱菔汁煎至碗半，次下韭汁，次下侧柏叶汁，次下梨汁，次下竹沥，次下童
便，都煎至半碗为度；将金银取出，下人乳煎，次下羊乳，次下牛乳，都煎至一碗为度，成
膏，入瓷罐封口，埋土里一夜。每用一茶匙，白滚汤送下，极重的三服全愈。如汤水不能进
的，把膏挑在舌上，随津咽服，自能饮食；愈后须吃糜粥一月，才可用饭。这方清火、消痰
、去瘀、滋阴、养血、润燥，得之何氏（按：京江何培元（清代京江医家）的《济生方》里
有这方）家传，说能挽回垂绝的症，所以叫"再造"。〕

【原文】
一为治痧硫矾丸，明矾、硫黄芪各四两，先将二味为末，用豆腐浆在砂罐内煮一昼夜，取出
，去豆腐，渣仍入罐，微火熬至干燥，贮入瓷瓶，埋地深三尺，三日后取出，矾硫化紫金色
，最下一层，有渣泥不用，再将茯苓、山药各三两，同蒸晒露一宿，酒炒当归、白蒺藜各四
两，乌药、半夏炒各三两，杏仁焙一两半，陈皮去白、炒小茴香各一两，以上各药共研细末
，枣泥为丸，清晨盐汤下一钱，临卧白汤下一钱，此方为断除痧根之神剂。有人病痧十年，
或十日，或一季半年时一举发，痛不可忍，叫喊惊人，甚即晕去，或用探吐，或用醋炭熏搐
，略得解醒，不能断除，后用此丸数服，而病霍然如失。此症深入骨髓，百无一救，幸得此
方，竟可起死回生，且余屡经试验，其效若神，真千金不易之圣药，故亟为表示，以公诸世
。顾又有治虚劳方，用生地、熟地、天冬、麦冬、龟板、桂圆、玉竹、茯苓、人乳、山药，
《吴医汇讲》乃属之汪缵功，方中增入牛膝一味，岂顾着《医镜》一书，为汪氏所窃取耶？
附志于此，俟后之君子详考焉。（《医镜》一书，世无刊本，其中自制方佳者甚多，己未岁
从直隶李参军晋恒假录全部，庚申杭州遇乱失去，深可惋惜。

【白话】
一是治痧硫矾丸：处方：〔明矾、硫黄各四两，先将二味为末，用豆腐浆在砂罐里煮一昼夜
，取出，去豆腐，渣仍入罐，微火熬至干燥，贮入瓷瓶，埋地三尺深，三日后取出，矾硫化
作紫金色，最下一层有渣泥不用；再将茯苓、山药各三两同蒸晒露一宿，酒炒当归、白蒺藜
各四两，乌药、半夏（炒）各三两，杏仁（焙）一两半，陈皮（去白）、炒小茴香各一两，
以上各药共研细末，枣泥为丸，清晨盐汤下一钱，临卧白汤下一钱。这方是断除痧根的神剂
。〕
有人患痧十年，或者十日，或者一季半年发作一次，痛不可忍，叫喊惊人，甚则晕去，或者
用探吐，或者用醋炭熏搐，略得缓解，不能断根；后来用这丸数服，病霍然如失。这症深入
骨髓，百无一救，幸得此方，竟可起死回生，而且我屡经试验，其效如神，真是千金不易的
圣药，所以急切地表出，公之于世。
顾又有治虚劳方，用生地、熟地、天冬、麦冬、龟板、桂圆、玉竹、茯苓、人乳、山药，《
吴医汇讲》把它归在汪缵功名下，方中添入牛膝一味——难道顾著的《医镜》一书，被汪氏
窃取了吗？附记在这里，等后之君子详考。（《医镜》一书，世间没有刻本，其中自制的佳
方很多，己未年（1799）从直隶李参军晋恒那里借抄全书，庚申年（1800）杭州遇
乱失去，深可惋惜。）
⚠痧（古称绞肠痧、发痧，包括霍乱、中暑一类急症）须及时到医疗机构诊治，脱水要第一
时间补液（口服补液盐或静脉输液），切勿靠探吐、醋熏等拖延。
⚠此方含硫黄（含重金属），有蓄积毒性，现代已禁用或严格限制，切勿使用。

【原文】
）咸丰戊午冬月，吴晓钲应京兆试归，寄我《齐氏医案》六卷，乃四川叙州齐有堂秉惠所着
，自序作于嘉庆十一年，内有效方数则，录之。救劳杀虫丹，鳖甲一斤酒醋浸透，茯苓五两
，熟地、山药、沙参、地骨皮各一斤，山萸肉八两，白芥子、白薇各五两，人参二两，鳗鲤
鱼重一斤余或二斤更好，先将鳗捣烂，和前药为细末，粳米饭碾成丸，梧子大，每夜五更时
洗脸，北面向天念北斗咒，（北斗咒云：瘵神瘵神，害我生人，吾奉帝敕，服药保生，急急
如律令。）七遍，即以开水送丸五钱，服毕，南面吸生气入腹中，烧降香置床下，午时又根
据前法吞服。曾以此法治曹三思，服至半料，虫尽化水，由小便下，状若稀糊，半载而康，
连生五子。（按：《仁斋直指劳瘵方》有北斗咒，其辞相同，其药则异，又有用天灵盖并咒
，不若齐氏方之纯正。）神应散，治时气缠喉，水药不下，牙关紧闭，不省人事等症，余以
此方活人甚多，修合之，佩以济人，德莫大焉。用明雄黄（水飞）、枯矾（□研）、藜芦（
生用）、牙皂（炙黄）等分为末，瓷瓶收贮，每用豆大一粒，吹入鼻内，取嚏吐痰神效。

【白话】
咸丰戊午年（1858）冬月，吴晓钲应京兆试回来，寄给我《齐氏医案》六卷，是四川叙
州的齐有堂（清代医家齐秉惠，字有堂）名秉惠所著，自序作于嘉庆十一年（1806），
里面有效方几则，我抄下来：
救劳杀虫丹：处方：〔鳖甲一斤酒醋浸透，茯苓五两，熟地、山药、沙参、地骨皮各一斤，
山萸肉八两，白芥子、白薇各五两，人参二两，鳗鲤鱼重一斤余或二斤更好；先将鳗捣烂，
和前药为细末，粳米饭碾成梧子大丸。每夜五更时洗脸，朝北向天念北斗咒（北斗咒说：瘵
神瘵神，害我生人，吾奉帝敕，服药保生，急急如律令）七遍，就用开水送丸五钱；服毕，
朝南吸生气入腹中，烧降香放在床下，午时再照前法吞服。〕
曾用这法治曹三思，服到半料，虫尽化水，由小便下，状若稀糊，半年而康，连生五子。
⚠这是古人以鬼神（北斗咒、瘵神）解释痨病（肺结核）的观念，没有科学依据；不明原因
的消瘦、咯血要立刻就医，肺结核须规范抗结核治疗，不能靠念咒延误。
（按：《仁斋直指劳瘵方》（宋代医家杨士瀛，著《仁斋直指方》）有北斗咒，辞句相同，
药则不同；又有用天灵盖并咒的，不如齐氏方纯正。）
神应散，治时气缠喉（喉风痹喉，水药不下、牙关紧闭、不省人事等症），我用这方活人很
多，修合了佩在身上济人，德莫大焉。处方：〔明雄黄（水飞）、枯矾（研）、藜芦（生用
）、牙皂（炙黄）等分为末，瓷瓶收贮，每用豆大一粒，吹入鼻内，取嚏吐痰神效。〕
⚠藜芦剧毒，古方用作催吐、取嚏，强行催吐可致窒息、中毒，绝对不可自行尝试；皂角研
末取嚏也易引起呛咳窒息；雄黄含砷，有蓄积毒性，现代已禁用，切勿使用。

【原文】
神仙通隘散，治咽喉肿痛，生疮声哑，危急之甚，并治虚劳声嘶咽痛，用硼砂、儿茶、青黛
、寒水石各二钱，蒲黄、牙硝、枯矾、川连、黄柏各六分，冰片、潮脑各二分，共研极细末
，瓷瓶收贮，每用吹鼻立效。齐尝出游，舆夫发痧，昏晕欲绝，仓卒无药，一老翁告曰：可
即透取烟管中油如豆大，放舌下，捧水饮之。如法治之，少顷，舆夫起曰：真灵丹也！我病
去如失矣。乃抬齐回家。老翁又言此法不特治痧，尤能治毒蛇咬伤，以烟管烧热，滴油擦患
处立效，后以试用果验。大兴刘继庄献廷，负经世才，于学无不淹贯，所着《广阳杂记》，
间有及医事者，述之以资多识。有妇人患小腹中痛，气冲上不得卧，百药不效，已骨立矣，
有吴人诊之曰：此乃经时不谨所致。用白芍二两，香菌一两，猪外肾一对，煎汤，滑石、白
矾各五分，共为末，以豆腐衣包之，煎汤送下，下黑血甚多，一剂而愈，亦奇方也。龚首骧
夫人病头风已数年矣，每发时痛欲死，骨节间格格有声，已坏一目而痛不止，延余诊之，定
一方用酥炙龟板二钱，麻黄、藁本各一钱，甘草五分，后更为定一方，用何首乌、苡仁、牛
膝，令服二剂而愈。明末高邮袁体庵，神医也。

【白话】
神仙通隘散，治咽喉肿痛、生疮声哑、危急之甚，并治虚劳声嘶咽痛。处方：〔硼砂、儿茶
、青黛、寒水石各二钱，蒲黄、牙硝、枯矾、川连、黄柏各六分，冰片、潮脑（樟脑）各二
分，共研极细末，瓷瓶收贮，每用吹鼻立效。〕
齐曾出游，轿夫发痧，昏晕欲绝，仓卒无药，一个老翁告诉说：可立刻抠取烟管里的油如豆
大，放舌下，捧水饮下。照法做了，不一会儿，轿夫起来说：真是灵丹！我的病去如失了。
于是抬齐回家。老翁又说这法不特治痧，尤能治毒蛇咬伤，把烟管烧热，滴油擦患处立效，
后来试了果然验。
大兴的刘继庄（清代学者刘献廷，字继庄）名献廷，负有经世之才，于学无不淹贯，所著《
广阳杂记》，间或涉及医事，我记下来广增见识：
有妇人患小腹中痛，气冲上不得卧，百药不效，已经骨立了，一个吴地医生诊后说：这是经
期不谨慎所致。用白芍二两、香菌一两、猪外肾（猪睾丸）一对，煎汤；滑石、白矾各五分
，共为末，用豆腐衣包了，煎汤送下，下黑血很多，一剂而愈，也是奇方。
龚首骧的夫人患头风已数年了，每发时痛得要死，骨节间格格有声，已经坏了一只眼而痛不
止，请我来诊，定一方用酥炙龟板二钱、麻黄、藁本各一钱、甘草五分；后来更定一方，用
何首乌、苡仁、牛膝，令服二剂而愈。
明末高邮的袁体庵（明末高邮医家），是神医。

【原文】
有举子举于乡，喜极发狂，笑不止，求体庵诊之，惊曰：疾不可为矣，不以旬数矣，宜急归
，迟恐不及矣。道过镇江，必更求何氏诊之，遂以一书寄何，其人至镇江而疾已愈，以书致
何，何以书示之曰：某公喜极而狂，喜则心窍开张，不可复合，非药石之所能治，故以危言
惧之以死，令其忧愁抑郁，则心窍闭，至镇江当已愈矣。其人乃北向再拜而去。太平崔默庵
医多神验，有一少年新娶，未几出痘，遍身皆肿，头面如斗，诸医束手，延默庵诊之，默庵
诊症，苟不得其情，必相对数日沉思，反复诊视，必得其因而后已，诊此少年时，六脉平和
，惟稍虚耳，骤不得其故，时因肩舆道远腹饿，即在病者榻前进食，见病者以手擘目观其饮
啖，盖目眶尽肿不可开合也，问思食否，曰：甚思之，奈为医者戒余勿食何？崔曰：此症何
碍于食？遂命之食，饮啖甚健，愈不解，久之，视其室中床榻桌椅漆器熏人，忽大悟曰：余
得之矣！亟命别迁一室，以螃蟹数斤生捣，遍敷其身，不一二日肿消痘现，则极顺之症也，
盖其人为漆所咬，他医皆不识云。新安程云来（林），博究群书，所着《医暇卮言》，乃深
于格致之学人，余尤爱其论夜卧一则，有裨于养生，录之。

【白话】
有个举人考中乡试，喜极发狂，笑不止，求体庵诊，体庵惊说：病不可为了，不到十天了，
宜急归，迟恐来不及。路过镇江，必更求何氏诊。于是写一书寄何。那人到了镇江病已经好
了，把书给何，何把书给他看说：某公喜极而狂，喜则心窍开张，不可复合，不是药石所能
治，所以用危言吓他，叫他忧愁抑郁，则心窍闭，到镇江应当已愈了。那人于是向北再拜而
去。
太平的崔默庵（清代太平医家）医多神验。有一少年新娶，不久出痘，遍身皆肿，头面如斗
，众医束手，请默庵诊。默庵诊症，若不得其情，必相对数日沉思，反复诊视，必得其因而
后已。诊这少年时，六脉平和，只稍虚罢了，骤然不得其故；当时因坐轿道远腹饿，就在病
者榻前进食，见病者用手掰开眼皮看人吃喝——原来眼眶尽肿不能开合。问想不想吃，说：
很想，无奈医生戒我勿食。崔说：这症碍着吃什么？于是命他吃，吃喝很健，更不解；久之
，看室中床榻桌椅漆器熏人，忽然大悟说：我得之了！急命迁到别一室，用螃蟹数斤生捣，
遍敷其身，不一二日肿消痘现，是极顺的症——因为那人是被漆咬（漆过敏）了，别的医都
不识。
⚠天花（痘）已在全球消灭，此类内容只有医学史料价值；漆过敏（漆疮）属接触性皮炎，
应避免接触并及时就医。
新安的程云来（清代医家程林，字云来）博究群书，所著《医暇卮言》，是深于格致（穷理
）之学的人，我尤其爱他论夜卧一则，于养生有补益，抄在这里。

【原文】
夜卧能使气降，昼卧能使气升。人至暮劳极，眼白昏而带赤，静卧一宵，诘朝对镜，清澈如
故，此气降之验也。昼倦当静坐片时，或散步玩物，睡愁自解，若因而沉寝，则初觉之时，
目白必赤，此因卧而气反升之验也。盖昼当与阳俱开，乃逆其候而闭之，譬如夜当与阴俱闭
，乃故狂呼豪饮，皆伤寿源。古人云：夙兴夜寐，出作入息，天之命，人之纪也。愚一生劝
人夙兴，不劝人夜坐。吴门朱东樵（），有《本草诗笺》，钱塘陆典三文谟，亦有《本草诗
》，而陆为胜，征引亦较广博，药各系以七律，凡五百三十四首，录其第一首“人参诗”云
：五叶三桠别样新，黄芪参上党味尤纯，瑶光星散天边宝，人体精成地底珍，开胃助脾能补
气，宁心润肺自安神，元阳可唤春回转，虚实须教识别真。按：人参功用固大，误服之害亦
非细，末句命意深矣。袁随园所为《徐灵胎先生传》，载治迮耕石疾，阅之不甚了了，近观
《洄溪医案》，乃如释然。医案云：芦墟迮耕石暑热坏症，脉微欲绝，遗尿谵语，寻衣摸床
，此阳越症，将大汗出而脱，即以参附加童便饮之，少苏而未识人也。余以事往郡，戒其家
曰：如醒而能言，则来载我。

【白话】
夜卧能使气降，昼卧能使气升。人到傍晚劳极，眼白昏而带赤，静卧一宵，清早对镜，清澈
如故，这是气降的验证。白天倦了当静坐片时，或散步玩物，睡愁自解；若因而沉沉睡去，
则初觉之时，眼白必赤，这是因卧而气反升的验证。因为白天当与阳俱开，却逆其候而闭之
；譬如夜当与阴俱闭，却故意狂呼豪饮，都伤寿源。古人说：夙兴夜寐，出作入息，是天之
命、人之纪。我一生劝人早起，不劝人夜坐。
吴门的朱东樵，有《本草诗笺》；钱塘的陆典三（清代医家陆文谟，字典三）名文谟，也有
《本草诗》，而陆的更好，征引也较广博，药各系以七律，共五百三十四首。录他第一首"
人参诗"说：五叶三桠别样新，上党黄芪参上味尤纯；瑶光星散天边宝，人体精成地底珍；
开胃助脾能补气，宁心润肺自安神；元阳可唤春回转，虚实须教识别真。按：人参功用固然
大，误服之害也不小，末句意旨深了。
袁随园（清代文学家袁枚，号随园）所写《徐灵胎先生传》，载他治迮耕石的病，读了不甚
了了，近来看《洄溪医案》，才如释重负。医案说：芦墟迮耕石暑热坏症，脉微欲绝，遗尿
谵语，寻衣摸床，这是阳越症，将大汗出而脱，即用参附加童便饮之，稍苏而未识人。我（
徐灵胎）因事往郡，戒他家说：如醒而能言，就来载我。

【原文】
越三日来请，亟往，果生矣，医者谓前药已效，仍用前方，煎成未饮，余至曰：阳已回，火
复炽，阴欲竭矣，附子入咽即危。命以西瓜啖之，病者大喜，连日啖数枚，更饮以清暑养胃
而愈。后来谢，述昏迷所见一黑人立其前，欲啖之，即寒令入骨，一小儿以扇驱之曰：汝不
怕霹雳耶？黑神曰：熬尔三霹雳，奈我何！小儿曰：再加十个西瓜何如？黑神惶恐而退。余
曰：附子古名霹雳散，果服三剂，非西瓜则伏暑不消。其言皆有证据，亦奇事也。

【白话】
过了三天来请，急往，果然活了。医生认为前药已效，仍用前方，煎成未饮，我（徐灵胎）
到说：阳已回，火复炽，阴欲竭了，附子入咽即危。命以西瓜吃他，病者大喜，连日啖数枚
，更饮以清暑养胃而愈。后来来谢，述昏迷中所见：一个黑人立在他面前，要啖他，即寒令
入骨；一个小儿用扇驱他说：你不怕霹雳吗？黑神说：熬你三霹雳，奈我何！小儿说：再加
十个西瓜何如？黑神惶恐而退。我说：附子古名霹雳散，果然服三剂，不是西瓜则伏暑不消
。他的话都有证据，也是奇事。

【译注】
本节为卷二《今书》，系统评点清代当世医书与医家（魏之琇《续名医类案》、王孟英《潜
斋医话》、赵学敏《串雅内外编》、程钟龄《医学心悟》、何梦瑶《医碥》、黄元御著作、
顾松园《医镜》、俞震《古今医案按》、吴坤安《伤寒指掌》等），兼夹大量医案与方剂。
核心主张：博览群书、弃驳取纯，反对偏执一家（尤其反对张景岳温补与泛滥用地黄滋阴之
弊）。
现代对应：①"虏疮""痘"＝天花，1980年全球消灭，内容仅存史料价值；②"暑疟
/湿疟""疟"＝疟疾，须青蒿素规范治疗并做血涂片确诊；③"痧"包括霍乱、中暑一类
急症，须补液；④"痢/便血"属痢疾或下消化道出血，须及时就医；⑤"瘵/劳瘵"＝肺
结核，须规范抗结核；⑥"漆所咬"＝漆过敏（接触性皮炎）；⑦"内痈"＝内脏痈疡（如
肝脓肿、阑尾周围脓肿），须抗生素/手术。
成立与淘汰：书中批评温补滥投、地黄滋阴误人，及"读古书须博览、不可偏执一家"，今
天仍成立；但所附诸多含毒剧药的方子（水银、雄黄、信石、硫黄、附子、藜芦、闹羊花、
阿芙蓉等）今天禁用或须严管；以北斗咒、瘵神解释结核，以"黑人霹雳"附会附子，属古
人的鬼神/附会观念，无科学依据。
底本问题：首块"魏玉璜先生之□《续名医类案》"□缺，疑为"辑"或"著"；"魏□跋
"及"临江草堂后人□"缺名；二块"遂绝意功方定"疑有脱漏，"沉□"缺字疑"疴"，
"醋□灵磁石"缺字疑"煅/淬"；末块"朱东樵（）"缺名。
与现代医学冲突：以脉断病、以鬼神解释疾病均不足为凭；凶险病证（大出血、中风/暴厥
、急性尿潴留、霍乱脱水）须立即现代医学救治，不可靠中药或念咒拖延。

════════════════════════════════════════

# 卷三

# 形体

【原文】
鼻之下口之上为水沟穴，名为人中，其说有二：一谓自此而上，目耳鼻皆双窍，自此以下口
及二便皆单窍，上三画阴，下三画阳，合成泰卦也。一则谓天气通于鼻，地气通于口，天食
人以五气，鼻受之，地食人以五味，口受之，穴居其中，故名之曰人中。见程云来《医暇卮
言》膀胱或谓有上口无下口，或谓有下口无上口，张景岳、李士材亦主此说，人皆信之，而
不知其非也。若无上下口，何以有交肠之病乎？吴县沈实夫果之，独谓上下皆有口，而上口
常闭，水之入于膀胱，仍是三焦化入，而非从上口以入。若腑气大虚，则力乏而窍不能闭，
或邪热伤腑，则主开泄，而窍亦不能闭，甚至有交肠之病，粪从小肠下口入膀胱上口，并随
小便而出。譬如人身之外窍，脐孔与两耳两乳，亦常闭而不开，有故则或出脓血，或通乳汁
，膀胱之上口亦可以类推矣。此论最为近似。余按：唐与正治吴巡按病不得溲，卧则微通，
立则不能涓滴，询知常服黑锡丹，因悟结砂时铅不死，硫黄飞去，铅沙入膀胱，卧则偏重犹
可溲，立则正塞水道，以故不能通，令取金液丹三百粒，分为十服，煎瞿麦汤下之，膀胱得
硫黄，积铅成灰，从水道下，犹累累如细砂，病遂愈。

【白话】
鼻子下面、嘴上面的那道沟，叫水沟穴，俗名"人中"。关于这个名字的来历，有两种说法
。一种说：从这道沟往上，眼睛、耳朵、鼻子都是成双成对的孔窍；从这道沟往下，嘴和前
后二便都是单个的孔窍。上面三画是阴，下面三画是阳，合起来是个"泰"卦，所以叫人中
。另一种说法：天之气从鼻子进入，地之气从嘴进入；天以五气养人，由鼻接受，地以五味
养人，由口接受，这个穴位正好在中间，所以叫人中。这两种说法都见于程云来（清代医家
程林，字云来）的《医暇卮言》。
至于膀胱，有人说是只有上口没有下口，有人说是只有下口没有上口，连张景岳（明代医家
张介宾，号景岳）、李士材（明代医家李中梓，字士材）都主张这类说法，人们也都信，却
不知道那是错的。如果膀胱没有上下口，那怎么会有"交肠"这种病呢？吴县的沈实夫（名
果之）独独认为膀胱上下都有口，只是上口平时是闭着的；水进入膀胱，仍然是靠三焦的气
化送进去，并不是从上口进去的。如果腑气大虚，力气不够，窍就闭不住；或者邪热伤了腑
，主开泄，窍也闭不住，严重的就会得交肠病——粪从小肠下口进了膀胱上口，随着小便一
起排出来。这就好比人身上的外窍，肚脐眼、两个耳朵、两个奶头，平时也是闭着不开的，
有了病变才出脓血、通乳汁，膀胱上口也是同样的道理。沈实夫这个说法最贴近真相。
我（作者）按：唐与正（宋代医家）治一位吴姓巡按的毛病，小便排不出，躺着能微微解一
点，一站起来就滴不出。一问，才知道他常服黑锡丹，因而悟出其中道理——制丹时铅没炼
死，硫黄飞走了，铅砂进了膀胱；躺着时铅砂偏在一边还能排尿，一站直就正好堵住水道，
所以排不出。于是让他取金液丹三百粒，分成十服，用瞿麦汤送下。膀胱得了硫黄，把积存
的铅化成灰，顺着水道排出来，一粒粒还像细砂，病就好了。
⚠黑锡丹含铅、金液丹含硫黄，这类丹药有蓄积毒性，现代已禁用或严格限制，切勿自行使
用。

【原文】
观此益可证膀胱之有上下口也。

【白话】
看了这个医案，就更能证明膀胱是有上下口的了。

【译注】
本节讲"人中"穴名的两则来历，并借沈实夫与作者自己的医案，论证膀胱实有上下二口（
驳张景岳、李士材旧说）。古以"泰卦"释穴名属附会；膀胱"交肠"病（粪从小肠入膀胱
，随小便而出）今属肠膀胱瘘一类，可作"二口说"的佐证。黑锡丹、金液丹含铅、硫，现
代禁用。底本无缺字脱漏。

# 中风

【原文】
中风最宜辨闭脱二证。闭证口噤目张，两手握固，痰气壅塞，语言謇涩，宜用开窍通络、清
火豁痰之剂，如稀涎散、至宝丹之类。脱证口张目合，手撒遗尿，身僵神昏，宜用大补之剂
，如参附汤、地黄饮子之类。然闭证亦有目合遗尿、身僵神昏者，惟当察其口噤、手拳、面
赤、气粗、脉大以为别。脱证亦有痰鸣不语者，惟当辨其脉虚大以为别。至于闭证气塞，亦
有六脉俱绝者，不得以无脉而遂谓是脱证也。

【白话】
中风最要紧的是辨别"闭证"和"脱证"两类。闭证表现为牙关紧闭、眼睛睁着，两手握拳
，痰气堵在里头，说话含混不清，宜用开窍通络、清火豁痰的药，比如稀涎散、至宝丹一类
。脱证表现为张着嘴、合着眼，手撒开、遗尿，身体僵直、神志昏迷，宜用大补的药，比如
参附汤、地黄饮子一类。不过，闭证也有合眼遗尿、身体僵直昏迷的，只是要察他的牙关紧
不紧、拳头握不握、脸红不红、气粗不粗、脉大不大来判别。脱证也有痰鸣不语的，只凭脉
虚脉大来分辨。至于闭证气塞，也有六脉全无的，不能因为没有脉就当作脱证。
⚠突发口眼歪斜、半身不遂、言语不清、剧烈胸痛憋闷，要立刻打120。
⚠参附汤含附子（乌头类），有大毒，含乌头碱，使用不当可致命，须经规范炮制并由专业
医师处方，切勿自行使用。

【译注】
本节讲中风须先辨"闭证"（邪实，宜开窍豁痰）与"脱证"（正虚，宜大补回阳），且两
类可互相兼夹，不可单凭有无脉、有无昏痉来断定。闭脱辨证至今仍是中风（脑血管意外）
急救的要点；但无论闭脱，突发口眼歪斜、半身不遂都要立即送医，不可先服中药。参附汤
含附子，有毒须慎用。

# 伤寒

【原文】
徐灵胎《伤寒类方》白头翁汤注云：凡下重者，皆属于热。按：《金匮要略》云：小肠有寒
者，其人下重便血。是则下重不专属于热矣，特热证较多，当察脉证治之，不可执一。阳明
主阖，故其病为胃家实。太阴主开，故其病为自利。胃家实者，是胃液燥竭也，故必渴，药
用栀、豉、白虎、人参、竹叶、石膏、承气等，以存津为主。自利者，是脾脏寒湿也，故不
渴，药用理中、四逆等温中为主。《伤寒论》桃花汤证，或以为寒，或以为热，或以为寒热
不调，或以为先热后寒，持论不一，独沈棣怀《医学三书论》至为详确，备录之。阳病下利
，便脓血，协热也。阴病下利，便脓血，下焦不约而里热也。与桃花汤固下散寒，成氏此注
深合仲景之旨。盖少阴传经阴病，病于少阴之经，实结于胃，少阴直中之寒证，病在本脏，
下焦虚寒失闭藏之职，故用温补以散里寒而固肠胃。《准绳》反以成氏释里寒为非，岂不思
热而用固肠收涩之剂，则热何由去耶？吴缓谓此症三阳传来，纯是热病，赤石脂性寒，假干
姜以从治之。彼盖见血为热，不知有形之血，必赖无形之气以固之，下焦虚寒不能固血，非
温补不能助阳以摄阴，何必阳病热而始便脓血哉？

【白话】
徐灵胎（清代医家徐大椿，字灵胎）在《伤寒类方》白头翁汤的注里说：凡是里急后重（下
重）的，都属于热。我按：《金匮要略》说：小肠有寒的人，会下重、便血。可见下重并不
专门属于热，只是热证多一些，要察脉辨证来治，不能死认一个理。阳明主"阖"，所以它
的病是"胃家实"；太阴主"开"，所以它的病是"自利"。胃家实，是胃液枯涸，所以一
定口渴，用药以栀豉汤、白虎汤、人参、竹叶石膏汤、承气汤等为主，保住津液是关键。自
利，是脾脏有寒湿，所以不渴，用药以理中汤、四逆汤等温中为主。《伤寒论》的桃花汤证
，有人说是寒，有人说是热，有人说是寒热不调，有人说是先热后寒，说法不一。唯有沈棣
怀《医学三书论》说得最详尽确切，现在完整抄录。阳病下利、便脓血，是夹热的；阴病下
利、便脓血，是下焦不固而有里热，用桃花汤温固下焦、散里寒——成无己这条注解深合张
仲景的本意。少阴传经的阴病，病在少阴经，邪气实结在胃；少阴直中的寒证，病在本脏，
下焦虚寒、失职不能收固，所以要用温补来散里寒、固肠胃。《准绳》反而说成无己解释的
"里寒"不对，他难道不想想：既然是热，却用固肠收涩的药，那热从哪里去掉？吴缓认为
这症是三阳传来的纯热病，赤石脂性寒，借干姜来"从治"。他大概是见血就以为是热，却
不知道有形的血，必靠无形的气来固摄；下焦虚寒不能固血，非温补不能助阳以摄阴，何必
阳病有热才便脓血呢？
⚠四逆汤、桃花汤含附子、干姜（乌头类），有大毒，含乌头碱，使用不当可致命，须经规
范炮制并由专业医师处方，切勿自行使用。

【原文】
赤石脂性温，丹溪、东垣皆云，然吴缓何据而谓其寒？喻昌颇知仲景救阳之意，而于此条亦
以为热证，乃云滑脱即不可用寒药，何以仲景于自下利者，多用黄芩、黄连耶？白头翁又何
为耶？其注支离矛盾，学人当细详之。（以湉按：下利热多寒少，其辨少阴寒利之法，汪苓
友《伤寒辨证广注》言之最悉，附录于此少阴里寒，便脓血，色必黯而不鲜，乃肾受寒湿之
邪，水谷之津液为其凝泣，酝酿于肠胃之中，而为脓血，非若火性急速而色鲜明，盖冰气静
而腹喜就温，欲得手按之而腹痛乃止。）

【白话】
赤石脂性温，丹溪（元代医家朱震亨，号丹溪）、东垣（金代医家李杲，字东垣）都这么说
，吴缓凭什么说它性寒？喻昌（明末医家，字嘉言）颇懂得张仲景救阳的意思，却在这条上
也当作热证，还说"滑脱就不可用寒药，那张仲景治自下利的，为什么多用黄芩、黄连？白
头翁汤又为了什么？"他的注解支离矛盾，学医的人应当仔细分辨。（以湉按：下利热多寒
少，辨别少阴寒利的方法，汪苓友《伤寒辨证广注》说得最详细，附录在此：少阴里寒、便
脓血，颜色一定暗而不鲜，是肾受了寒湿之邪，水谷津液被它凝滞，在肠胃中酝酿成脓血，
不像火性急迫那样颜色鲜明；这种人喜温，想用手按着肚子，按了腹痛才止。）

【译注】
本节论伤寒下利（便脓血）不尽属热，桃花汤证是少阴里寒、下焦不固，当温固；并驳吴缓
、喻昌"见血为热"之误。桃花汤、四逆汤含干姜、附子，药性峻烈有毒。下利辨寒热今仍
看舌色（寒利色黯、热利色鲜）与脉证，单凭"见血为热"已淘汰。底本无缺。

# 阴证阳证

【原文】
病证阴阳疑似，最难辨别。即如厥有阴阳二证，李士材谓阴厥脉沉弱，指甲青而冷，阳厥脉
沉滑，指甲红而温，以此为辨。蒲城王竹坪先生（梦祖）《伤寒撮要》采之，以为此说最精
，留心体验之，百不一失。然观《续名医类案·疫门》载，施幼升六月患时疫，口燥舌干，
苔刺如锋，咽喉肿痛，心腹胀满，按之痛甚，渴思冰水，小便赤涩，得涓滴则痛甚，此当急
下之证也，惟通身肌表如冰，指甲青黑，六脉如丝，寻之则有，按之则无，医者引陶氏《全
生集》以为阳证，但手足厥逆，若冷过肘膝，便是阴证，况通身微冷乎？又陶氏谓阴阳二证
，全在脉之有力无力中分，今已脉微欲绝，按之如无，比无力更甚，遂进附子汤，烦躁之极
，不超时竟殒。观此知阴证似阳，又未可以脉沉弱、指甲青冷为凭。余按：成无己曰：丹厥
若始得之，手足便厥而不温者，是阴经受邪，阳气不足，可用四逆汤。若手足自热而至温，
从四逆而至逆者，传经之邪也，四逆散主之。此说辨别，至为精审，又凡六气之感，异于伤
寒之传经者，惟舌较为可凭，阴证亦有黑苔、焦黄苔，然其苔必浮胖，或滑润而不枯，此等
处非细心体察，鲜不致误。

【白话】
病的阴阳真假最是难辨。就拿"厥"来说，有阴厥、阳厥两种。李士材说：阴厥脉沉弱，指
甲青而冷；阳厥脉沉滑，指甲红而温，拿这个来分辨。蒲城王竹坪先生（名梦祖）《伤寒撮
要》收录了这个说法，认为最精当，留心体验，百无一失。可是看《续名医类案·疫门》记
载：施幼升在六月患时疫，口燥舌干，舌苔像刺一样锋利，咽喉肿痛，心腹胀满，按着痛得
厉害，渴着想喝冰水，小便赤涩，滴一点就痛得厉害——这分明是急当下之证。只是通身皮
肤像冰一样，指甲青黑，六脉像丝线，寻着还有，按着就没有。医生引陶氏《全生集》，认
为阳证只要手足厥逆、冷过肘膝便是阴证，何况通身都微冷呢？陶氏又说阴阳二证，全在脉
的有力无力上分，如今脉微欲绝，按之如无，比无力还厉害，就进附子汤，烦躁到极点，不
到一个时辰就死了。看这个就知道，阴证似阳，也不能单凭脉沉弱、指甲青冷来断定。我按
：成无己说：伤寒初起，手足就厥而不温的，是阴经受邪、阳气不足，可用四逆汤；若手足
从热到温、从四逆到厥逆的，是传经之邪，用四逆散。这个说法辨别得极精审。凡六气外感
，和伤寒传经不同的，只有舌头比较可凭：阴证也有黑苔、焦黄苔，但苔一定浮胖，或滑润
而不枯。这些地方不细心体察，很少不出错。
⚠附子汤含附子（乌头类），有大毒，含乌头碱，使用不当可致命，须经规范炮制并由专业
医师处方，切勿自行使用。

【原文】
（上海王协中敬义《疫疠溯源》载：吴门汪姓患疫症，适当盛暑，体厥四肢冷极，脉虚，医
用参附并四逆等药，遂至危殆，及延余诊，见其咬碎唇舌，周身赤斑成片，形倦而口中谵妄
不成语句，脉参伍极乱，已无下手处矣。以此合魏案观之，知阳证阴脉，误投温热，必至杀
人，可不惧哉？）上所述通身肌表如冷，指甲青黑，六脉如丝，进附子汤而殒，此阳证似阴
，误作阴证治而死也。亦有阴证似阳，误作阳证治而死者，黄退庵《证治指要》云：一妇小
产后，身作大热，舌黄脉大，口干，大便多日不解，医者不辨其假，而用白虎汤一服，便通
热缓，病家大悦。余诊之，谓此乃格阳于上，其方不可再服，必当温补。问：既系虚证，何
昨日服药大便通热势解耶？余曰：此大便之结，如寒月水泽，腹坚其通者，几微元阳为寒凉
所逼而出。其热势减者，亦因寒凉灌濯，暂为退舍。脉象浮大，软如丝絮，急服八珍汤，尚
恐无及。其家不信，医来复诊，见有应效，仍用前方加麦冬、五味子，服后两目直视，循衣
摸床，一昼夜而终。悔无及矣。

【白话】
（上海王协中（名敬义）《疫疠溯源》记载：吴门汪姓患疫病，正逢盛暑，全身厥冷、四肢
冷到极点，脉虚，医生用了参附并四逆等药，于是到了危险地步；等请我去看，见他咬碎了
唇舌，周身赤斑成片，身子疲倦却口中说胡话不成语句，脉参伍极乱，已经没有办法下手了
。拿这个和前面魏案合看，就知道阳证阴脉、误投温热药，必定杀人，能不害怕吗？）上面
所说的通身皮肤像冷、指甲青黑、六脉如丝，进附子汤而死，这是阳证似阴、误当阴证治而
死。也有阴证似阳、误当阳证治而死的。黄退庵《证治指要》说：一妇人小产后，身上大热
，舌黄脉大，口干，大便多日不解，医生不辨真假，用了白虎汤一服，大便通、热势缓，病
家大喜。我诊了，说这是"格阳于上"，那方子不能再服，应当温补。问：既是虚证，为何
昨日服药大便通、热势解？我说：这大便的秘结，像寒冬水泽冻得坚实，那通出来的，是几
微元阳被寒凉逼出来的；热势减轻，也是因寒凉浇灌，暂时退避。脉象浮大，软如丝絮，赶
紧服八珍汤，还怕来不及。他家不信，医生来复诊，见有效，仍用前方加麦冬、五味子，服
后两目直视、循衣摸床，一昼夜就死了。悔之无及。

【原文】
余按：肌寒在内而格阳于外，寒在下而格阳于上，此为无根之火，症见烦躁欲裸形，或欲坐
卧泥水中，舌苔淡黄，口燥齿浮，面赤如微酣，（是为戴阳），或两颧浅红，游移不定，（
异实热证之尽面通红者，叶天士谓戴阳之红，红而娇嫩带白），言语无力，纳少胸闷，渴欲
饮水，或咽喉痛而索水至前，复不能饮，肌表虽大热，而重按则不热，或反觉冷，或身热反
欲得衣，且两足必冷，小便清白，下利清谷，（亦有大便燥结者。）脉沉细，或浮数，按之
欲散，亦有浮大满指，而按之则必无力，是宜温热之剂。如八味丸等药须凉服，从其类以求
之也。

【白话】
我按：肌表寒而格阳于外，寒在下而格阳于上，这是无根之火，症状见烦躁、想脱衣服、或
想坐卧在泥水中，舌苔淡黄、口燥齿浮、面赤像微醉（这是"戴阳"），或两颧浅红、游移
不定（和实热证满脸通红的不同，叶天士认为戴阳之红，红而娇嫩带白），说话没力气，吃
得少、胸闷，想喝水，或咽喉痛、把水要来放到面前又喝不下，肌表虽大热，重按却不热，
或反而觉冷，或身热反而想穿衣，而且两足一定冷，小便清白，下利清谷（也有大便燥结的
），脉沉细或浮数、按之欲散，也有浮大满指、按之必无力的，这就该用温热药。比如八味
丸等药要凉服，顺从它的性子来求效。

【译注】
本节论阴证阳证的真假难辨，重点在"阴厥/阳厥""阴证似阳/阳证似阴"——真寒假热
（戴阳）与真热假寒都可见厥冷、脉微，须合舌、脉、口渴、二便细辨，不可见冷即温、见
热即清。八味丸、四逆汤、附子汤含附子、肉桂、干姜，有毒须专业处方。古以"脉之有力
无力"分阴阳有参考价值，但须结合现代检查，单凭脉易误。

# 暑

【原文】
陆丽京《医林新论》谓人之游于暑月而清明在躬者，恃有无气以胜之。世俗夏月辄服香薷饮
，不知香薷性味辛温，走散真气，厚朴气力辛猛，摧陷元阳，招暑引邪，无过于此。更有服
六一散者，不知甘草性虽和平，而向有中满喘胀，及胸多积滞者，亦不宜概用，滑石利窍，
表虚者服之则卫气不固，遗滑者投之则精关不守，此又不可不审也。孙真人以为虚弱之人，
暑月当服生脉散。又云：夏月常服五味子，以补五脏之气。余则以为寻常汤饮，须用乌梅砂
糖汤，寻常水饮，须用梅浆水，此既补元，又能消暑，况兼爽口，贫者可以通行。又见有夏
月施茶茗者，其性寒凉消克，暑月之人，元气已自摧残，而劳伤因惫，正藉资扶，乃更饮茶
茗，重虚其虚，冷冻饮料则腹痛泄泻，热饮则散表出汗，胃气一虚，不觉暑气透入，忽而长
途昏倒，痧闷丛来，变生俄顷，皆此地之为，而人未之知也。此后有施汤饮者，热汤宜调入
砂糖少许，冷水宜调入梅浆少许，如有梅浆，亦可入砂糖少许，收敛真气，大助元神。既饮
之后，两目神明顿爽，两足精力涌出，饥即暂饱，渴亦生津，此可验也。不则宁用白滚汤或
白水。丹溪云：淡食能多补。

【白话】
陆丽京《医林新论》说：人在暑月出游而能神清气爽，靠的是有元气来抵挡。世俗夏天动不
动就服香薷饮，不知香薷性味辛温，会走散真气；厚朴性味辛猛，会摧残元阳，招暑引邪，
没有比这更厉害的。还有服六一散的，不知甘草性虽平和，但向来有中满喘胀、胸中多积滞
的人，也不宜一概服用；滑石通利孔窍，表虚的人服了则卫气不固，遗精的人服了则精关不
守，这又不能不审。孙真人（唐代医家孙思邈）认为虚弱的人，暑月应当服生脉散。又说：
夏天常服五味子，以补五脏之气。我则认为平常的汤饮，要用乌梅砂糖汤；平常的水饮，要
用梅浆水，这既能补元气、又能消暑，而且爽口，穷人也喝得起。又见有夏天施茶送水的人
，那茶性寒凉消克，暑月的人元气已经受损、又劳累困乏，正要靠它扶持，却偏喝茶水，虚
上加虚；冷饮则腹痛泄泻，热饮则散表出汗，胃气一虚，不知不觉暑气透入，忽然在路上昏
倒，痧闷一起来，变生顷刻，都是这做法害的，而人不知道。以后有施汤饮的，热汤里宜调
少许砂糖，冷水里宜调少许梅浆，有梅浆的也可加少许砂糖，收敛真气、大助元神。喝了以
后，两眼神明顿爽、两足精力涌出，饿了暂得饱、渴了也生津，这可以验证。不然，宁可用
白开水。丹溪说：吃得淡最能补人。

【原文】
况太羹元酒，以无味为至味，故当知其利益耳。吾愿世之为善人长者之行者，其亟改而传广
之。余谓香薷饮决不可服，六一散若于暑路远涉之后，胸痞恶食，饮之以解暑气，往往获验
，特非常服之品，砂糖、梅浆，诚远胜于茶茗，然既受暑气之后，服之病必增剧，以此施舍
，安得遍执途人而问之？窃谓养生家之服食，当效其法，若欲施之行路，转不如白滚汤之有
利无弊。按：章杏云《饮食辨》云：暑月力作及注夏之人，常饮糯米汤（秫米亦妙。）代茶
，能保肺气，固卫阳。此却人人可用，胜于砂糖、梅浆也。方书有云：暑月中热卒死，姜汤
、童便乘热皆可灌之，切勿饮以冷水，及令卧冷地，即至不救。今按暑症忌姜，尝有中暑而
患干霍乱者，饮姜汤一盏即毙。治中热卒死，古方蒜泥井水法最良，吾里孔雅六学博（宪采
），言尝于酷暑中见一老妪倒地，口眼尽闭，鼻无气息，急令人以蒜头二颗研烂，取路上热
土，（日晒处净土是也，污泥不可用），新汲井水一碗调匀，以箸启其齿灌之，五匕匙后，
始受而作呕，灌尽大吐有声息，手足亦渐舒动，至黄昏后方苏，自云烈日中行十余里，心烦
口燥，啖麦饼晕闷而绝，不自知也。

【白话】
何况太羹元酒，以无味为至味，该知道它的好处。我希望世上那些做善事、当长者的人，赶
快改过来并广为传播。我认为香薷饮决不可服；六一散若在暑天远行之后、胸痞不想吃东西
时，喝一点解暑气，往往有效，但绝不是常服的东西。砂糖、梅浆确实远胜茶茗，但既然已
经受了暑气，服了病必加重，拿来施舍，哪能挨个路人去问清楚？我以为养生家的服食，可
以效法；若要施给走路的人，反不如白开水有利无弊。按：章杏云《饮食辨》说：暑月用力
劳作和"注夏"（夏日常觉困乏低热）的人，常饮糯米汤（秫米也好）代茶，能保肺气、固
卫阳。这倒人人可用，胜似砂糖、梅浆。方书上说：暑月中热猝死，姜汤、童便乘热都可以
灌，千万别灌冷水、也别让他躺冷地，否则就不救了。现在我按：暑症忌姜，曾有中暑而患
干霍乱的，饮一盏姜汤立刻就死。治中热猝死，古方"蒜泥井水法"最好。我同乡孔雅六学
博（名宪采）说，曾在酷暑中见一老妇倒地，眼口全闭、鼻无气息，急忙让人把蒜头两颗研
烂，取路上的热土（是太阳晒过的干净土，污泥不可用），新打井水一碗调匀，用筷子撬开
她的牙灌下去，灌了五六匙才开始接受、作呕，灌完大吐出声息，手足也渐渐舒展，到黄昏
后才醒，自己说在烈日里走了十余里，心烦口燥，吃了麦饼晕闷而绝，自己并不知道。
⚠高温下出现高热无汗、神志不清是热射病，属急症，要立刻降温并送医。
⚠干霍乱（霍乱转筋一类）剧烈吐泻脱水可致命，首要是补液（口服补液盐或静脉输液）；
真霍乱属甲类传染病须立即报告就医。

【原文】
投以此方，暑食俱得吐去，而人及苏。后屡治中暑者均效。

【白话】
用这方子，暑气和积食都吐掉了，人就醒了。后来多次治中暑的人都有效。

【译注】
本节论暑月养生与救急：香薷饮、六一散非常服之物；平民宜乌梅砂糖汤、梅浆水，施茶宜
热汤调糖或白开水；中热猝死用"蒜泥井水法"良，忌冷水、忌卧冷地，中暑干霍乱忌姜汤
。热射病（高温高热无汗神昏）属急症须立即降温送医；干霍乱（霍乱转筋）剧吐泻脱水可
致命，首要补液。古法"姜汤、童便灌"部分已淘汰。

# 暑风

【原文】
表弟周克庵学正士变，熟精医理。道光丙午夏，暑风甚剧，时疫大作，俱兼喉痛，亡者接踵
，医皆束手，克庵家病者甚众，亲自疗治获痊，悯世医之寡识，为作论曰：暑风由口鼻而入
，时冷秽气，亦由口鼻而入，先伤上焦手太阴肺经，其始见症也，或喉痛而腐，或不腐，洒
洒恶寒，蒸蒸发热，有汗不解，遍体现红晕，舌白腻。首用辛凉平剂，连翘、薄荷、荆芥穗
、银花、淡豆豉、牛蒡子、苦桔梗、杏仁、元参、紫马勃、栝蒌皮、白茅根、竹叶，可随症
选用，以表泄表风，兼宣秽浊。

【白话】
我表弟周克庵（学名士变）精通医理。道光丙午年夏天，暑风很厉害，时疫大流行，都兼喉
痛，死的人一个接一个，医生都束手无策。克庵家里病的人很多，他亲自治好了，怜悯世医
见识少，作了一篇论说：暑风从口鼻进入，时令的冷秽之气，也从口鼻进入，先伤上焦手太
阴肺经。初起的症状，或者喉痛溃烂、或者不溃烂，微微怕冷，蒸蒸发热，有汗不退，全身
现红晕，舌苔白腻。先用辛凉平剂，连翘、薄荷、荆芥穗、银花、淡豆豉、牛蒡子、苦桔梗
、杏仁、元参、紫马勃、栝蒌皮、白茅根、竹叶，可随症选用，以解表散风、兼宣化秽浊。
⚠高温下出现高热无汗、神志不清是热射病，属急症，要立刻降温并送医。
⚠犀角属濒危保护动物，我国已禁止入药，请用合法替代品并遵医嘱。

【原文】
其继也，但热不寒，喉痛仍在，痰涎稠腻，目红多眵，舌绛无苔，红痢杂以白疹，烦渴瞀闷
，燥扰不安，寐则自语，醒则神清，状类犀角地黄及白虎汤证，不知肺卫与心营甚近，此系
肺热侵逼包络，未尝竟入营分，以神不昏昧辨之，此时遽与犀角，是开门揖盗也，或识蒙窍
阻，犀角并牛黄清心丸、至宝丹，亦不在禁例，至白虎证脉洪大自汗不止，口渴无度，遵古
法脉之诚无误，倘用不合法，恐肺经之邪热无出路，致下迫大肠而为痢也，宜用川郁金、黑
山栀、栝蒌皮、芦根、竹叶、桑叶、池菊之类，以廓清热邪，开泄秽气，如毒重者，甘草、
人中黄、大青叶、板蓝根，亦可随意加入，再兼症或有身痛肢软，即暑风流走肢体，参用防
己、秦艽、桑枝一二味可也。总之，此证留恋手太阴肺经居多，故用药宜轻清宣解，不必用
苦寒沉降之品，诛伐中下二焦无过之地。

【白话】
接着，只热不寒，喉痛仍在，痰涎稠腻，眼睛红、眼屎多，舌红无苔，红痢夹杂白疹，烦渴
昏闷，躁扰不安，睡着了自言自语、醒了神清——样子像犀角地黄汤和白虎汤证，却不知肺
卫和心营离得很近，这是肺热逼迫包络，还没真正入营分，从"神不昏"来辨别。这时急着
给犀角，是开门揖盗；如果神志蒙蔽、窍道受阻，犀角配上牛黄清心丸、至宝丹，也不在禁
用之列。至于白虎证脉洪大、自汗不止、口渴无度，按古法辨脉确实没错；倘若用得不对路
，怕肺经邪热没有出路，下迫大肠而成痢，宜用川郁金、黑山栀、栝蒌皮、芦根、竹叶、桑
叶、池菊一类，来廓清热邪、开泄秽气；毒重的，甘草、人中黄、大青叶、板蓝根，也可随
意加入；再兼见身痛肢软，就是暑风流走肢体，参用防己、秦艽、桑枝一两味就行了。总之
，这证留恋在手太阴肺经的时候多，所以用药宜轻清宣解，不必用苦寒沉降的药去诛伐中下
二焦无辜之地。

【译注】
本节为周克庵论"暑风"（暑温热邪从口鼻入肺、兼秽浊），初起在肺卫，宜辛凉轻清宣解
，未入营勿早用犀角；邪无出路可下迫成痢。今属流感/上呼吸道感染兼暑热一类，高热无
汗神昏为热射病须急送医。犀角已禁，用合法替代。

# 霍乱转筋（俗称吊脚痧）

【原文】
山阴田雪帆明经晋元，着《时行霍乱指迷辨正》，世俗所称吊脚痧一证，以为此真寒直中厥
阴肝经，即霍乱转筋是也。初起先腹痛，或不痛，泻利清水，顷刻数十次，少者十余次，未
几即手筋抽掣，呕逆，口渴恣饮，手足厥逆，脉微欲绝，甚则声嘶舌短，目眶陷，目上视，
手足青紫色，或遍身青筋硬凸如索，汗出脉绝，急者旦发夕死，夕发旦死，缓者二三日或五
六日死，世医认为暑湿，妄投凉泻，或认为痧气，妄投香散，（十香丸、卧龙丹之类。）鲜
有不毙。宜用当归四逆加吴茱萸、生姜汤，（当归二钱，炒白芍钱半，桂枝钱半，炙草一钱
，通草一钱，吴萸钱半，细辛八分，生姜三片，黑枣三枚，水煎冷服。）轻者二三剂（一日
中倾频进二三剂。）即愈，重者多服数剂，立可回生，百治百效，真神方也。如呕者，本方
加姜制半夏三钱，淡干姜一钱；口渴恣饮舌黄，加姜炒川连五分为反佐，经所谓热因寒用也
。腹中绞痛，各转筋入腹，加酒炒木瓜三钱；手冷过肘膝，色现青紫，加制附子三钱，若声
嘶目上视，舌卷囊缩，脉已绝，为不治，服药亦无及，速用艾灸法。

【白话】
山阴田雪帆（学名晋元）著《时行霍乱指迷辨正》，世俗所说的"吊脚痧"这个证，他认为
这是真寒直中厥阴肝经，也就是霍乱转筋。初起先腹痛、或不痛，泻清水，顷刻几十次，少
则十几次，不久就手筋抽搐、呕逆，口渴猛喝水，手足厥冷，脉微欲绝，严重的声嘶舌短、
眼窝凹陷、眼睛上翻，手足青紫，或遍身青筋硬凸像绳子，汗出脉绝，急的早晨发晚上死、
晚上发早晨死，缓的两三天或五六天死。世医认为是暑湿，乱投凉泻；或认为是痧气，乱投
香散（十香丸、卧龙丹一类），很少有不死的。宜用当归四逆加吴茱萸、生姜汤（当归二钱
，炒白芍钱半，桂枝钱半，炙草一钱，通草一钱，吴萸钱半，细辛八分，生姜三片，黑枣三
枚，水煎冷服），轻的两三剂（一天里频频进两三剂）就好，重得多服几剂，立可回生，百
治百效，真是神方。如果呕吐的，本方加姜制半夏三钱、淡干姜一钱；口渴猛喝、舌苔黄，
加姜炒川连五分作为反佐，就是医书说的"热因寒用"。腹中绞痛、各转筋入腹，加酒炒木
瓜三钱；手冷过肘膝、色现青紫，加制附子三钱；如果声嘶、眼睛上翻、舌卷囊缩、脉已绝
，是不治，服药也来不及，赶紧用艾灸法。
⚠剧烈吐泻脱水可致命，首要是补液（口服补液盐或静脉输液）；真霍乱属甲类传染病须立
即报告就医，并到正规医疗机构诊治。
⚠附子、干姜（乌头类）有大毒，含乌头碱，使用不当可致命，须经规范炮制并由专业医师
处方，切勿自行使用。

【原文】
（脐下三寸关元穴，用附子捣烂□作饼如钱大，安穴上以龙眼大艾柱加其上，灸十四壮，重
者三十壮，呕泻止厥回即愈。如无附子，用生姜切片如钱，贴灸亦可，无姜贴肉灸亦妙。病
入腹内知温，呕泻即渐止。量寸法以病患中指中一节若干长为一寸，用草心候准量之，不可
截断，只须折作三叠即三寸矣。）此症种种，皆肝经现症，亦寒邪为病，可疑者口渴舌黄，
喜冷冻饮料，及不欲衣被两症耳。缘坎中真阳，为寒邪所逼，因之飞越，所谓内真寒而外假
热，但以脉辨之，自无游移矣。有习用温补之医，知此证为阴寒，治用附子理中、四逆等汤
，温补脾肾，究非直走厥阴，仍不能奏效。余按：此证自嘉庆庚辰年后患者不绝，其势至速
，医不如法，立时殒命，而方书罕有详载治法者，特备述之以贻世云。许辛木云：治吊脚痧
莫妙于来复丹，然硫黄须用真倭产，如用土硫黄即不验，而服此丹用小丸者，每即吐出，惟
作大丸，临用舂作末服，虽吐亦不尽，再服再吐，少顷药性发即不复吐而愈。用姜汤送下，
须极浓极辣乃佳。道光辛巳，此证盛行，有捣浓姜汁频服而愈者。

【白话】
（肚脐下三寸的关元穴，用附子捣烂〔缺，疑为"末"〕作成铜钱大小的饼，放在穴上，用
龙眼大的艾炷放在上面，灸十四壮，重的灸三十壮，呕泻止、厥回就愈。如果没有附子，用
生姜切片像铜钱大，贴着灸也可以；没姜，贴肉灸也好。病人觉腹内转温，呕泻就渐渐止。
量寸法用病人中指中一节的长度作一寸，用草心量准，不可截断，只须折成三叠就是三寸了
。）这证种种，都是肝经现症，也是寒邪致病，可疑的只有口渴、舌苔黄、爱喝冷饮、不愿
穿衣盖被这两症罢了。缘于坎中真阳被寒邪逼得飞越，就是所谓内真寒而外假热，只要凭脉
来辨别，自然没有游移。有习惯用温补的医生，知道这证是阴寒，治用附子理中、四逆等汤
温补脾肾，究竟不是直走厥阴，仍然无效。我按：这证从嘉庆庚辰年后患者不断，来势极快
，医生治不得法，立刻丧命，而方书很少详载治法，特地详细写出来留传给世人。许辛木说
：治吊脚痧没有比来复丹更妙的，但硫黄须用真正的日本产，若用土硫黄就不灵；而服这丹
用小丸的，每每立刻吐出，只有做成大丸，临用捣成末服，虽吐也不尽，再服再吐，过一会
儿药性发作就不再吐而愈。用姜汤送下，要极浓极辣才好。道光辛巳年，这证流行，有捣浓
姜汁频频服而愈的。
⚠艾灸须由专业医务人员操作，器械消毒不严可致感染；关元穴附子饼灸中附子有大毒，切
勿自行尝试。
⚠来复丹、姜汤含硫黄、干姜，有蓄积毒性，现代已禁用或严格限制，切勿自行使用。

【译注】
本节论"吊脚痧"即霍乱转筋，田雪帆认为真寒直中厥阴，主当归四逆加吴茱萸生姜汤，重
则艾灸关元附子饼。剧烈吐泻脱水可致命，真霍乱属甲类传染病须立即报告就医、首要补液
。"内真寒外假热"须凭脉辨。附子、干姜有毒；关元艾灸须专业，附子饼尤忌自用。底本
"用附子捣烂□作饼"有缺字（疑"末"）。

# 热

【原文】
发热有阳陷入阴者，有阳浮于外者。阳陷入阴者，其热自阴分达于阳分，与疟热相似，而实
不同疟，为阴阳交争，此为阳陷于阴，故但热不寒，若独用表散药，则药力从阳分而泄，何
由入阴分引阳邪而出？用宜孙真人柴胡梅连散，盖以梅连摄柴胡入阴分而出之阳，其邪乃得
去也。（说见《小儿诸热辨》。）阳浮于外者，乃表里俱虚，阳气不归元而浮于外也，宜以
六神散入粳米煎。和其胃气，阳气归内，身体自凉。（说见《慈幼筏》。）此二证一系外感
，一系内伤，临证宜详察之。柴胡梅连散：柴胡、前胡各三钱，胡黄连、乌梅各一钱。上㕮
咀，每一钱，童便一盏，猪肚一枚，猪脊髓一条，韭根白半钱，同煎，不拘时温服。六神散
：四君子加山药、扁豆（姜水浸，去壳炒）、煨生姜、大枣。王孟英读书精细，最有卓识，
如论虞花溪治夜热症，独能辨前人之误，详见《古今医案按选》，备录于此。虞花溪治一妇
，年四十余，夜间发热晨退，五心烦热无休止时，半年后，虞诊其脉，六部皆数伏而牢，浮
取全不应，与东垣升阳散火汤，（妙！切记此法，今人则竟滋阴降火矣。

【白话】
发热有"阳陷入阴"的，有"阳浮于外"的。阳陷入阴的，热从阴分达于阳分，和疟热相似
，但其实不同疟，是阴阳交争，这是阳陷于阴，所以只热不寒；若单用表散药，药力从阳分
泄掉，怎么能入阴分把阳邪引出来？用药宜孙真人（唐代医家孙思邈）的柴胡梅连散，以梅
、连把柴胡收摄入阴分而引出阳邪，这邪才能去掉（说见《小儿诸热辨》）。阳浮于外的，
是表里都虚、阳气不归元而浮在外，宜用六神散加粳米煎，和其胃气，阳气归内，身体自凉
（说见《慈幼筏》）。这两证一是外感、一是内伤，临证要细察。柴胡梅连散：柴胡、前胡
各三钱，胡黄连、乌梅各一钱。上药切碎，每用一钱，加童便一盏、猪肚一个、猪脊髓一条
、韭根白半钱，同煎，不拘时温服。六神散：四君子汤加山药、扁豆（姜水浸、去壳炒）、
煨生姜、大枣。王孟英（清代名医王士雄，字孟英）读书精细、最有卓识，比如论虞花溪治
夜热症，独能辨前人之误，详见《古今医案按选》，现抄录在此。虞花溪治一妇人，四十多
岁，夜间发热、早晨退，五心烦热没有休止，半年后，虞诊其脉，六部都数、伏而牢，浮取
全不应，给东垣升阳散火汤（妙！切记这法，今人却竟用滋阴降火了。

【原文】
）四服热减大半，胸中觉清快胜前，再与二帖，热悉退，后以四物加知柏，少佐炒干姜，服
二十余帖愈。余按：夜热脉数，的系阴虚，因其脉伏且牢，浮取不应，故用升阳散火得效，
仍以阴药收功，然阴药用六味及二地、二冬必不效，妙在芎归合知柏，及从治之炒干姜也。
王孟英云：此热在血分，而误治半年，其热愈伏愈深，故脉症如是，补用升阳散火，所谓“
火郁发之”也，后以炒干姜佐四物知柏收功，乃血分受病之专剂，与阴虚生热当用阴药者治
法有别，误用皆为戈戟。江氏之注，俞氏之论，皆欠明晰，无怪庸庸者之议药不议病也。冯
楚瞻曰：潮热之证，有阴阳之分。平旦潮热，自寅至申，行阳二十五度，诸阳用事，热在行
阳之分，肺气主之。日晡潮热，自申至寅，行阴二十五度，诸阴用事，热在行阴之分，肾气
主之。一以清肺，一以滋肾。若气虚潮热，参、芪、熟附，所谓温能除大热也。血行潮热，
归、芍、骨皮，所谓养阴退阳也。其论潮热颇详，如《伤寒论》所云：日晡潮热，以阳明主
于申酉戌之故。则所谓行阳主肺气，行阴主肾气，乃浑举之辞，不可执一。

【白话】
）四服热减大半，胸中觉清爽胜过从前，再给两帖，热全退，后用四物汤加知母黄柏，少佐
炒干姜，服二十多帖而愈。我按：夜热脉数，分明是阴虚，因脉伏且牢、浮取不应，所以用
升阳散火得效，仍用阴药收功；但阴药用六味及二地、二冬必不效，妙在芎归合知柏，以及
从治的炒干姜。王孟英说：这热在血分，误治半年，热越伏越深，所以脉症如此，补用升阳
散火，就是所谓"火郁发之"；后用炒干姜佐四物知柏收功，是血分受病的专剂，和阴虚生
热当用阴药治法不同，误用都成戈戟。江氏的注、俞氏的论，都不够明白，无怪平庸的人议
药不议病。冯楚瞻说：潮热之证，有阴阳之分。平旦潮热，从寅到申，行阳二十五度，诸阳
用事，热在行阳之分，肺气主之；日晡潮热，从申到寅，行阴二十五度，诸阴用事，热在行
阴之分，肾气主之。一以清肺、一以滋肾。若气虚潮热，用参、芪、熟附，就是所谓"温能
除大热"；血分潮热，用归、芍、地骨皮，就是所谓"养阴退阳"。他论潮热颇详，如《伤
寒论》所说日晡潮热，是因阳明主于申酉戌，那么所谓行阳主肺、行阴主肾，是笼统的说法
，不可死认。
⚠炒干姜、熟附（乌头类）辛温有毒，含乌头碱，使用不当可致命，用量须由专业医师掌握
，切勿自行滥用。

【译注】
本节论发热两类：阳陷于阴（外感，柴胡梅连散）、阳浮于外（内伤，六神散），及夜热、
潮热的虚实辨。虞花溪升阳散火、以炒干姜从治血分热，示"火郁发之"。干姜、熟附（乌
头类）辛温有毒，须专业掌握。古以"平旦/日晡潮热"分主肺肾属笼统说，今退热须查因
（感染、结核、肿瘤等），不可单凭时辰。

# 热入心胞

【原文】
大人小儿感证，热入心胞，神昏谵语者，有犀角、羚羊角、连翘、金银花、元参、生地、人
中黄、生甘草等味，送下至宝丹，往往获效，其有热邪深入发痉者，亦宜以此疗之。世人遇
小儿患此证者，妄谓惊风，用针挑之，走泄真气，阴阳乘逆，转至不救。咸丰戊午秋日，仁
和司训吴蓉峰之孙女，（十二岁），冒暑神昏谵语发痉，余以煎药投之，蓉峰之室人，复延
女医视之，谓是惊风，以针挑之，次日病热转剧而殒，余甚讶药之无灵，深以为歉。庚申秋
日，避难北车塔村，村中陈氏儿发热神昏，谵语发痉，余仍以前药与之，服药后酣睡汗出，
似有转机，忽其戚某医来视，谓是惊风，以针挑其胸腹，其汗遂敛，病益加重，至夜即毙。
同时余又治二人病情相同，皆用前药得痊，则皆不用针挑者也，始知前二人之死，非药之咎
，实由误认惊风而用针挑耳，特志之以示戒。

【白话】
大人小孩外感病，热入心胞、神昏谵语的，用犀角、羚羊角、连翘、金银花、元参、生地、
人中黄、生甘草等药，送下至宝丹，往往有效；有热邪深入发痉的，也宜用这个治。世人遇
小孩患这证，胡说是惊风，用针挑，走泄真气、阴阳乘逆，反倒不治。咸丰戊午年秋天，仁
和司训吴蓉峰的孙女（十二岁）冒暑神昏谵语发痉，我用煎药给她，蓉峰的夫人又请了女医
来看，说是惊风，用针挑，第二天病情加重就死了，我很诧异药不灵，深以为歉。庚申年秋
天，避难在北车塔村，村里陈家的孩子发热神昏、谵语发痉，我仍用前面的药给他，服药后
酣睡出汗，像有转机，忽然他亲戚某医来看，说是惊风，用针挑他胸腹，汗就收了，病更重
，到夜里就死了。同时我又治了两个人病情相同，都用前面的药好了——都是没用针挑的。
这才知道前两个人的死，不是药的过错，实在是误认惊风而用针挑的缘故，特记下来示警。
⚠高热神昏属急症，立即送医；高温下出现高热无汗、神志不清是热射病，属急症，要立刻
降温并送医。
⚠针刺与放血（针挑）须由专业医务人员操作，器械消毒不严可致感染，切勿自行尝试。
⚠犀角属濒危保护动物，我国已禁止入药；至宝丹多含麝香等，涉及濒危保护动物，请用合
法替代品并遵医嘱。

【译注】
本节论热入心胞（高热神昏谵语发痉），主犀角地黄类合至宝丹；并痛斥误认"惊风"而针
挑致死。高热神昏属急症立即送医；针刺放血须专业、消毒不严致感染。犀角、麝香（至宝
丹）涉濒危动物已禁，用合法替代。

# 疫

【原文】
《内经》疗疫小金丹古法，今不能用。近日所传治瘟之方，刘松峰之五瘟丹，制甘草（年为
君）、黄芩（乙庚年为君）、黄柏（丙辛年为君）、栀子（丁壬年为君）、黄连（戊癸年为
君、）香附（去净细毛）、苏叶（凤头者）、苍术（米泔浸）、陈皮（以上四味为臣）、明
雄黄（另研细、）朱砂（另研细），制甘草法：（立冬日取大青竹，一头截去节，一头留节
，纳生甘草于内，蜡封口，浸粪坑中，冬至取出，晒干听用。）前甘草五味，当以某年为君
者多臣数之半，如甘草二两，则此外八味止用一两，雄、朱二味又减半，止用五钱，于冬至
日将甘草等九味为末，雄、朱另研，以一半入甘草等药末中为丸，留一半为衣，再用飞金为
衣，大人服者丸如梧子，小儿服者丸如黍米，雪水生蜜为丸。面东服五十丸，病轻日浅者一
服愈，病深日久者，三四服愈，忌一切厚味。此方兼治暑月一切热证，又解痘疹毒。有力之
家，制丸施人，功德无量。至于避瘟之法，用乳香、苍术、细辛、生甘草、芸香、白檀香为
末，枣肉丸，焚之，又以贯众浸厨房水缸用之，又雄黄二两，丹砂、鬼臼、石菖蒲各一两，
共为末，井水调和，涂五心及额上、鼻中、耳门，辟瘟甚验。

【白话】
《内经》治疫的小金丹古法，今人不能用。近来所传治瘟的方，刘松峰的五瘟丹：制甘草（
某年为君）、黄芩（乙庚年为君）、黄柏（丙辛年为君）、栀子（丁壬年为君）、黄连（戊
癸年为君）、香附（去净细毛）、苏叶（凤头者）、苍术（米泔浸）、陈皮（以上四味为臣
）、明雄黄（另研细）、朱砂（另研细）。制甘草法：立冬日取大青竹，一头截去节、一头
留节，纳生甘草于内，蜡封口，浸粪坑中，冬至取出晒干备用。前面甘草等五味，以某年为
君的要多用臣药之半，如甘草二两，则此外八味只用一两，雄黄、朱砂二味又减半，只用五
钱。于冬至日将甘草等九味研末，雄、朱另研，以一半入甘草等药末中做丸，留一半做衣，
再用飞金做衣；大人服丸如梧桐子大，小儿服丸如黍米大，雪水生蜜为丸。面向东服五十丸
，病轻日浅的一服愈，病深日久的三四服愈，忌一切厚味。这方兼治暑月一切热证，又解痘
疹毒。有钱的人家，制丸施人，功德无量。至于避瘟之法，用乳香、苍术、细辛、生甘草、
芸香、白檀香为末，枣肉做丸，焚烧；又用贯众浸厨房水缸里；又雄黄二两，丹砂、鬼臼、
石菖蒲各一两，共为末，井水调和，涂五心及额上、鼻中、耳门，辟瘟很灵。
⚠疫属烈性传染病，须依法报告并到正规医疗机构诊治，脱水要第一时间补液（口服补液盐
或静脉输液）。
⚠方中雄黄、朱砂含砷/汞，有蓄积毒性，现代已禁用或严格限制，切勿使用。

【原文】
若入瘟家，以麻油涂鼻孔，出再取嚏，则不染，皆善法也。而握要之法，则如张景岳所云：
必节欲节劳，仍勿忍饥而迎其气。尤为得之。常州余师愚霖客中州时，父染疫，为群医所误
，及奔丧归，视诸方皆不外治伤寒之法，思此症必有以活人者，公之于世，稍释隐憾，因读
《本草》言石膏性寒，大清胃热，味淡而薄，能表肌热，体沉而降，能泄实热，恍然大悟，
非此不足以治热疫。遇有此症，投之无不获效，历三十年，活人不少，遂着《疫症一得》二
卷，于乾隆五十九年自序刊行。大旨谓吴又可辨论伤寒瘟疫甚晰，如头痛发热恶寒，不可认
为伤寒表证，强为热汗，徒伤表气，热不退，又不可下，徒损胃气，斯证已得其奥妙，惟于
从口鼻入不传于胃而传于膜原，此论似有语病，至用达原、诸承气，犹有附会表里之意，惟
熊任昭首用败毒散，去其瓜牙，继用桔梗汤，用为舟楫之剂，退胸膈及六经之热，确系妙法
。余采用其法，减去硝、黄，以疫乃无形之毒，难以当其猛烈，重用石膏，直入戊己，先捣
其窠巢之害，而十二经之患自易平矣。

【白话】
若进了瘟疫病人家，用麻油涂鼻孔，出来再取嚏，就不染，都是好法子。而最要紧的，则如
张景岳（明代医家张介宾，号景岳）所说：必节欲节劳，仍勿忍饥而迎其气。常州余师愚（
名霖）客居中州时，父亲染疫，被群医所误；等奔丧回来，看各张方都不外治伤寒之法，想
这症必定有活人的办法，公之于世，稍解隐痛，因而读《本草》说石膏性寒，大清胃热，味
淡而薄能表肌热，体沉而降能泄实热，恍然大悟，非此不足以治热疫。遇这症，投之无不效
，历三十年，活人不少，于是著《疫症一得》二卷，于乾隆五十九年自序刊行。大意说吴又
可辨论伤寒瘟疫很明，如头痛发热恶寒，不可认作伤寒表证、强行发汗，徒伤表气，热不退
；又不可下，徒损胃气，这已得奥妙。只是他说从口鼻入、不传胃而传膜原，这论似有语病
；至于用达原饮、诸承气汤，还有附会表里的意思。唯有熊任昭首用败毒散，去其爪牙，继
用桔梗汤，用作舟楫之剂，退胸膈及六经之热，确是妙法。我采用他的法，减去硝、黄，因
为疫是无形之毒，难当其猛烈，重用石膏，直入中宫，先捣其巢穴之害，而十二经之患自易
平了。

【原文】
其方名清瘟败毒散，药用生石膏（大剂六两至八两，中剂二两至四两，小剂八钱至一两二钱
）、小生地（大剂六钱至一两，中剂三钱至五钱，小剂二钱至四钱）、乌犀角（大剂六钱至
八钱，中剂二钱至四钱，小剂一钱至钱半）、真川连（大剂六钱至四钱，中剂二钱加至四钱
，小剂一钱至钱半）、生栀子、桔梗、黄芩、知母、赤芍、元参、连翘、竹叶、甘草、丹皮
。以为疫症初起，恶寒发热，头痛如劈，烦躁谵妄，身热肢冷，舌刺唇焦，上呕下泄，六脉
沉细而数，即用大剂；沉而数者，用中剂；浮大而数者，用小剂。如□一出，即用大青叶，
量加升麻四五分，引毒外透，此内化外解，浊降清升之法，治一得一，治十得十，以视升提
发表而愈剧者异矣。其所载治验，俱用石膏数两，犀角、黄连数钱。归安江《笔花医镜》载
治一时疫发□，用石膏至十四斤而□始退，盖即用其法也。近陈载庵亦仿之而获效。王学权
《重庆堂随笔》云：吴又可治疫主大黄，盖所论湿温为病，湿为地气，即仲圣所云浊邪中下
之疫，浊邪乃有形之湿秽，故宜下而不宜清。

【白话】
他的方名叫清瘟败毒散，用药：生石膏（大剂六两至八两，中剂二两至四两，小剂八钱至一
两二钱）、小生地（大剂六钱至一两，中剂三钱至五钱，小剂二钱至四钱）、乌犀角（大剂
六钱至八钱，中剂二钱至四钱，小剂一钱至钱半）、真川连（大剂六钱至四钱，中剂二钱加
至四钱，小剂一钱至钱半）、生栀子、桔梗、黄芩、知母、赤芍、元参、连翘、竹叶、甘草
、丹皮。认为疫症初起，恶寒发热、头痛如劈、烦躁谵妄、身热肢冷、舌刺唇焦、上呕下泄
、六脉沉细而数，即用大剂；沉而数的用中剂；浮大而数的用小剂。如〔缺，疑为"斑"〕
一出，即用大青叶，量加升麻四五分引毒外透，这是内化外解、浊降清升之法，治一得一、
治十得十，与那升提发表而愈剧的不同。他所载治验，都用石膏数两、犀角黄连数钱。归安
江（名笔花，著《笔花医镜》）载治一时疫发〔缺，疑为"斑"〕，用石膏至十四斤而〔缺
，疑为"斑"〕才退，大概就是用的这法。近来陈载庵也仿效而获效。王学权《重庆堂随笔
》说：吴又可治疫主大黄，大概所论是湿温为病，湿为地气，即张仲景所说浊邪中下之疫，
浊邪是有形的湿秽，所以宜下不宜清。
⚠乌犀角属濒危保护动物，我国已禁止入药，请用合法替代品并遵医嘱。

【原文】
余师愚治疫主石膏，盖所论者暑热为病，暑为天气，即仲圣所云清邪中上之疫，清邪乃无形
之燥火，故宜清而不宜下。二公皆卓识，可为治疫两大法门。允哉言乎？

【白话】
余师愚治疫主石膏，大概所论是暑热为病，暑为天气，即张仲景所说清邪中上之疫，清邪是
无形的燥火，所以宜清不宜下。两位先生都有卓识，可说是治疫的两大法门。这话真对啊？

【译注】
本节集录避瘟、治瘟诸法，主余师愚《疫症一得》清瘟败毒散（重用石膏），与吴又可主大
黄并列为治疫两大法门。疫属烈性传染病须依法报告、正规诊治、脱水先补液。方中雄黄、
朱砂、乌犀角今多禁用（含砷汞、涉濒危），石膏清热之法可参但须遵医嘱。底本"如□一
出""发□""而□始退"缺字，疑皆"斑"。

# 痧

【原文】
陈载庵云：《痧症全书》中涤痧丸，失载其方，余访得之，即是龚云林《万病回春》所载白
虎丸，用千年锻石，刮去杂色泥土为末，水飞过，丸如桐子大，每服五十丸，再视病轻重加
减，烧酒送下。此药顺气散血，化痰消滞，治青筋。（北方谓之青筋，南方谓之痧。）初觉
头疼恶心，或腹痛，或腰疼，或遍身作痛，不思饮食，即进一服，当时血散而愈。若用砭刺
之法，耗损其血，不若此方之神妙。（《松峰说疫》亦采此方，谓霍乱痧胀皆治之，惟青筋
多生冷寒湿所致，宜用烧酒，至热症或用冷水冷茶送，随症变通可耳。）又治心腹痛，及妇
人崩漏带下，或久患赤白痢，并一切打扑内伤，血不能散，服之皆大效。载庵言以此药施人
治痧症，获效果捷。千年锻石不可得，用古墓中锻石可也长洲龙柏青霏《脉药联珠》谓痧胀
之症，多属奇经，盖奇经为十二经之支流也，五脏之清气不升，六腑之浊气不降，譬犹五湖
四渎，浸溢泛滥，尽入江河，而清浊已混，更水甚土崩，泥沙扰混，流荡不清，井俞壅塞，
故其病有痧胀之名。痧胀者，犹沙涨也。痧胀总由十二经清浊不分，流溢入于奇经，而奇经
脉现，则为痧症也。

【白话】
陈载庵说：《痧症全书》里的涤痧丸，漏载了方子，我访求得来，就是龚云林（明代医家龚
廷贤，号云林）《万病回春》所载的白虎丸：用千年石灰，刮去杂色泥土为末，水飞过，丸
如桐子大，每服五十丸，再看病轻重加减，烧酒送下。这药顺气散血、化痰消滞，治青筋（
北方叫青筋，南方叫痧）。刚觉头疼恶心，或腹痛，或腰疼，或遍身作痛，不想吃东西，就
进一服，当时血散而愈。若用砭刺之法，耗损它的血，不如这方子神妙。（《松峰说疫》也
采这方，说霍乱痧胀都治；只是青筋多因生冷寒湿所致，宜用烧酒；至热症或用冷水冷茶送
，随症变通罢了。）又治心腹痛，以及妇人崩漏带下，或久患赤白痢，并一切打扑内伤、血
不能散，服了都大效。载庵说拿这药施人治痧症，见效很快。千年石灰不可得，用古墓中的
石灰也可以。长洲龙柏（号青霏）《脉药联珠》说痧胀之症，多属奇经，因为奇经是十二经
的支流；五脏清气不升、六腑浊气不降，好比五湖四渎泛滥，都入江河，清浊已混，更水甚
土崩、泥沙扰混、流荡不清、井俞壅塞，所以病有"痧胀"之名。痧胀，就是"沙涨"。痧
胀总由十二经清浊不分、流溢入于奇经，而奇经脉现，就是痧症。
⚠痧（青筋）民间多行刮痧、放血，须由专业人员操作，器械不洁可致感染，切勿自行尝试
。

【原文】
邪气滞于经络，与脏腑无涉，不当徒以药味攻脏腑，宜先用提刮之法及刺法，使经络既通，
然后用药，始堪应手。其论痧症属奇经，未经人道，理实确而可信也。咸丰六年，夏秋之交
，杭州人患吊脚痧，吐泻腹痛，足筋拘急，不即救，一二时即死，传有外治神方甚验，好善
之家，制药施送，救人不少，干霍乱症亦可治。七年八月，运司河下刘某患绞肠痧，势甚危
险，其邻某知柴垛桥边夏家有此药，急往乞取，治之立愈。余目击其效，真神药也。兹录其
方，并载药价，有力预备济人，功德无量。麝香、（五钱，钱十八千九百），母丁香（一两
，钱一百四十）、桂心（去皮（一两二钱，钱二千二百），生香附、（一两，钱十），倭硫
黄、（三两五钱，钱二千五百，又合药工分二百十小痧药瓶五百三个，钱六百五十）。共药
七两五钱，每一瓶贮药一分五厘，每用一瓶，病重者用二瓶，上药研极细末，分贮小瓶，黄
蜡封口，用时先将暖脐膏药烘透，倒药末在中间，即向病者脐上贴住，一时即愈。（此方救
病甚速，然药性猛烈，断不可服，孕妇忌贴。）绞肠痧即干霍乱，《温病条辨》谓由寒湿，
其驱浊阴以救中焦之真阳，方用附子、干姜等热药。

【白话】
邪气滞在经络，和脏腑无涉，不该只用药物攻脏腑，宜先用提刮之法及刺法，使经络既通，
然后用药，才能奏效。他论痧症属奇经，是别人没说过的，道理确实而可信。咸丰六年夏秋
之交，杭州人患吊脚痧，吐泻腹痛、足筋拘急，不马上救，一两时就死，传有外治神方很灵
，好善的人家制药施送，救人不少，干霍乱症也能治。七年八月，运司河下刘某患绞肠痧，
势很危险，他邻居某人知道柴垛桥边夏家有这样的药，急忙去讨取，治了立刻就好。我亲眼
见它有效，真是神药。现录其方，并载药价，有力的人预备济人，功德无量。麝香（五钱，
钱十八千九百）、母丁香（一两，钱一百四十）、桂心（去皮，一两二钱，钱二千二百）、
生香附（一两，钱十）、倭硫黄（三两五钱，钱二千五百，又合药工分、二百十小痧药瓶五
百三个，钱六百五十）。共药七两五钱，每一瓶贮药一分五厘，每用一瓶，病重者用二瓶，
上药研极细末，分贮小瓶，黄蜡封口。用时先将暖脐膏药烘透，倒药末在中间，即向病人脐
上贴住，一时即愈。（这方救病很快，但药性猛烈，断不可服，孕妇忌贴。）绞肠痧就是干
霍乱，《温病条辨》说它由寒湿，其驱浊阴以救中焦真阳，方用附子、干姜等热药。
⚠麝香属濒危保护动物，我国已禁止入药，请用合法替代品并遵医嘱。
⚠倭硫黄含砷/硫，有蓄积毒性，现代已禁用或严格限制，切勿使用。
⚠附子、干姜（乌头类）有大毒，含乌头碱，使用不当可致命，须经规范炮制并由专业医师
处方，切勿自行使用。

【原文】
《伤寒论汇言》谓此症得之夏秋间，设或见腹痛脉沉，误作阴寒治疗，一进热物汤茶酒药等
，即刻闷乱而死。二说截然相反，余谓此症寒热皆有之，医者切宜审慎用药。其治之之法，
有不论寒热皆可用者，外治则取委中穴，（腿湾处。）多用热水急拍，红筋高起，刺之出血
即愈，内治则用马粪，（年久弥佳。）瓦上焙干末，滚水冲服（一方加黄土入淡黄酒煎服。
）二三钱，不知，再作服。二法皆载《温病条辨》，实良方也。（马粪并治霍乱吐泻，余曾
疗治多人。）

【白话】
《伤寒论汇言》说这症得于夏秋之间，假若见腹痛脉沉，误作阴寒治疗，一进热物汤茶酒药
等，立刻闷乱而死。两说截然相反，我认为这症寒热都有，医生切宜审慎用药。治它的法，
有不论寒热都可用的一路：外治则取委中穴（腿弯处），多用热水急拍，红筋高起，刺血即
愈；内治则用马粪（年久更好），瓦上焙干研末，滚水冲服（一方加黄土入淡黄酒煎服）二
三钱，不知再作服。两法都载《温病条辨》，实在是良方。（马粪并治霍乱吐泻，我曾治过
很多人。）
⚠委中穴刺血须由专业医务人员操作，器械消毒不严可致感染，切勿自行尝试。

【译注】
本节论"痧"（青筋/痧胀）多属奇经、清浊不分，外用提刮刺血、内服白虎丸（石灰）及
脐贴痧药。刮痧、放血、刺委中须专业人员操作，器械不洁致感染；白虎丸用石灰、麝香、
倭硫黄、附子干姜，多有毒或涉濒危，切勿自用。寒热敷痧药（附子干姜/石灰硫黄）须审
慎，古说"寒热皆有"有道理但须辨明。

# 疟

【原文】
周慎斋曰：治疟之法，升其阳使不并于阴，则寒已，降其阴使不并于阳，则热已。升其阳者
，是散阳中之寒邪，柴、葛、羌之属，为散寒之品也。降其阴者，是泻营中之热邪，芩、知
、膏之属，为泻热之品也。盖并之则病，分之乃愈也。此盖本之王肯堂之治案，王之外祖母
年八十余，夏患疟，诸舅以年高不堪再发，议欲截之，王曰：欲一剂而已亦甚易，何必截乎
？乃用柴胡、升麻、羌、防、葛根之辛甘气清，以升阳气，使离于阴而寒自已，以石膏、知
母、黄芩之苦甘寒，引阴气下降，使离于阳而热自已，以猪苓之淡渗，分利阴阳，不得交并
，以穿山甲引之，以甘草和之，果一剂而止。俞惺斋云：读《灵兰要览》，载此方治疟屡效
，又附随症加减法，最为精当，是金坛得意之作。又谓李士材治程武修蓝本于此，惟以白豆
蔻换穿山甲，亦其善用药处，余按：近俗治疟多宗倪涵初，似逊此方，然以之治疟，亦不能
尽效，知病有万变，未可执一。比见王孟英《古今医案按选》论此最为精当，云：此案但言
夏月患疟，而不详脉症，所用升散之药五种，苦寒之药三种，虽为金坛得意之作，余颇不以
为然。后人不审题旨，辄抄墨卷，贻误良多。

【白话】
周慎斋（明代医家周之干，字慎斋）说：治疟疾，要把阳气升起来，让它不并到阴分里去，
寒就退了；把阴气降下去，让它不并到阳分里去，热就退了。升阳气，就是散掉阳分里的寒
邪，用柴胡、葛根、羌活这类辛温散寒的药；降阴气，就是清掉营分里的热邪，用黄芩、知
母、石膏这类苦寒清热的药。邪气并到一处就发病，把它分开就痊愈了。这个说法原本出自
王肯堂（明代医家王肯堂，号金坛）的一个医案：王肯堂的外祖母八十多岁，夏天得了疟疾
，几个舅舅觉得她年纪太大、经不起再发作，商量着想用截疟的法子把病截断。王肯堂说：
想要一剂药就好也很容易，何必去截呢？于是用柴胡、升麻、羌活、防风、葛根这些辛甘气
清的药来升发阳气，使阳气离开阴分而寒自家停止；用石膏、知母、黄芩这些苦甘寒的药引
阴气下降，使阴气离开阳分而热自家停止；又用猪苓甘淡渗利，把阴阳分开，不让它们交并
；用穿山甲做引经，用甘草调和，果然一剂药就好了。俞惺斋（清代医家俞震，字惺斋）说
：读《灵兰要览》，记载这个方子治疟屡次见效，又附了随症加减的方法，最是精当，是金
坛（王肯堂）得意的作品。又说李士材（明代医家李中梓，字士材）治程武修的疟疾是照这
个方子来的，只是把穿山甲换成了白豆蔻，这也是他善于用药的地方。我认为：近来民间治
疟大多宗奉倪涵初（清代医家倪枝维，号涵初）的方子，似乎比不上这个方子，但拿它来治
疟，也不能全都见效，可见病有千变万化，不能只守一个方子。近来看到王孟英（清代名医
王士雄，字孟英）在《古今医案按选》里评论这一段最是精当，他说：这个医案只说夏天得
疟，却不详述脉症，用的升散药有五种，苦寒药有三种，虽是金坛得意之作，我却很不以为
然。后人不管题目的主旨，动不动就照抄这份"墨卷"，误人不浅。
⚠疟疾由蚊媒传播的疟原虫引起，须到医院做血涂片检查并用规范抗疟药（青蒿素类），中
药截疟不可替代。
⚠涉及濒危保护动物穿山甲，我国已禁止入药，请用合法替代品并遵医嘱。

【原文】
邹润安云：据金坛云，是使阴阳相离，非使邪与阴阳相离也。使邪与阴阳相离犹可，言人身
阴阳，可使之相离乎？斯言先得我心，余治门人张笏山之弟，疟来痞闷欲死，以枳桔汤加柴
、芩、橘、半，一饮而瘳，是调其阴阳，而使阴阳相离也。《左传》齐侯疥遂痁，《颜氏家
训》改疥作痎，谓《说文》痎，二日一发之疟，有热疟。齐侯之病，本是间日一发，渐加重
，故为诸侯忧。今北方犹呼□疟，音皆，俗儒云病疥，令人恶寒变成疟，此臆说也，疥癣小
疾，岂有患疥转作疟乎？余谓人之疾病无常，初患疥癣，亦所时有，若以疥为□，则□为热
疟，为二日一发之疟，亦何尝无热乎？治疟有谓必当用柴胡者，以疟不离乎少阳，非柴胡不
能截也。有谓不当概用柴胡者，以风寒正疟则宜之，若感受风温、湿温、暑热之气而成疟者
，不可执以为治也。窃谓疟邪未入少阳，或无寒但热，或无热但寒，或寒热无定候者，原不
得用柴胡，若既见少阳症，必当用柴胡，以升清肝胆之热，虽因于温热暑湿，亦何碍乎？

【白话】
邹润安（清代医家邹澍，字润安）说：照金坛（王肯堂）的意思，是要让人体自身的阴阳分
离，而不是让病邪与阴阳分离。要让病邪和阴阳分离还说得过去，若说人体自身的阴阳可以
分离，那怎么行？这句话先合了我的心意。我治过学生张笏山的弟弟，疟疾发作起来胸脘痞
闷，难受得要死，我用枳桔汤加柴胡、黄芩、橘皮、半夏，一服就好了，这就是调和阴阳、
让阴阳分离的意思。《左传》记载齐侯"疥"之后转成"痁"（shān，热性疟疾），《
颜氏家训》把"疥"改成了"痎"（jiē，隔日发作的疟疾），并说《说文》里"痎"是
隔日一发的疟疾，也有热疟。齐侯的病本来是隔日一发，渐渐加重，所以让诸侯都担忧。如
今北方还把这种疟疾叫作"〔缺，疑为"痎"〕疟"（音jiē），有些俗儒说人得了疥疮
受了寒就变成疟，这纯粹是臆测，疥癣不过小毛病，哪有生疥疮转成疟疾的道理？我说人的
病变化无常，刚生疥癣也是常有的事，如果硬把疥当作〔缺〕，那么〔缺〕是热疟、是隔日
一发的疟疾，又哪能说它没有热呢？治疟的人，有说一定要用柴胡的，认为疟总离不开少阳
，非柴胡不能截疟；也有说不能一概用柴胡的，认为风寒正疟才适宜，若是感受风温、湿温
、暑热之气而得的疟，就不能死守这个治法。我私下以为：疟邪还没进入少阳，或者只热不
寒，或者只寒不热，或者寒热没有定时，本来就用不得柴胡；如果已经出现了少阳症，就一
定要用柴胡来升清肝胆的热，即便是因温热暑湿而生的疟，又有什么妨碍呢？

【译注】
这一节主要考辨疟疾的治法和"疥、痁、痎"几个字的异同，并借前人医案说明不能死守一
方。古书上"痁"（shān）指热性疟疾，"痎"（jiē）指隔日一发的疟疾；底本在
"今北方犹呼□疟"处脱一字，据"音皆"可推知是"痎"；篇末"若以疥为□""则□为
热疟"几处底本也脱字，大意是辨析疥疮与痁、痎之别，不必硬补。疟疾今天已知是疟原虫
经蚊媒传播的疾病，必须查血涂片并用青蒿素类规范抗疟药，中药不能替代。王孟英批评王
肯堂案不辨脉症、后人盲目抄方，这一点今天看仍很中肯——治病要辨证，不能照搬古方。

# 三阴疟

【原文】
治三阴疟，震泽沈诒亭庆修传一方，用山楂、槟榔、枳壳、甜茶各三钱，于疟发之日前二时
，水煎，服一剂立愈，云试多人皆验。余谓此方药峻，藜藿之体及疟初起者宜之。吴晓钲言
其六世祖山年公手稿录存治久患三阴疟方，云传自外舅朱竹垞先生者，用生何首乌八钱，生
黄、佩兰各四钱，水煎，临发前服三次立愈。此方尤宜于膏粱之体。二方皆试验，而方书

【白话】
治三阴疟（指反复发作、迁延不愈的疟疾，古人认为病在三阴经），震泽的沈诒亭（名庆修
）传下一个方子：用山楂、槟榔、枳壳、甜茶各三钱，在疟疾发作前两小时水煎，服一剂立
刻就好，据说试过很多人都很灵。我觉得这个方药力峻猛，适合粗茶淡饭、体质壮实的人以
及疟疾初起的人。吴晓钲说他的六世祖山年公的手稿里抄录了一个治久患三阴疟的方子，说
是岳父朱竹垞（清代学者朱彝尊，字竹垞）先生传下来的：用生黄芪（文中作"生黄"）八
钱、佩兰各四钱，水煎，在发作前服三次立刻就好。这个方子尤其适合养尊处优、体质偏虚
的人。两个方子都经过试验，而方书〔此处原文似有脱漏〕
⚠疟疾由蚊媒传播的疟原虫引起，须到医院做血涂片检查并用规范抗疟药（青蒿素类），中
药截疟不可替代。

【译注】
这一节记录了两个治三阴疟（迁延难愈的疟疾）的验方，一峻一缓，分别适合壮实人和虚人
。三阴疟今天仍属疟疾范畴，必须规范抗疟治疗，中药方只能作辅助。文中"生黄"即生黄
芪；结尾"而方书"以下底本脱漏，文意不全。

# 痢

【原文】
孔以立《痢疾论》谓五色痢法当温补脾肾，余治一五色痢，用温而愈。然《冯氏锦囊》中有
“五色痢实证一条，想或有此证，余特未之见也”云云。余曾治一小孩患五色痢，口渴发热
，用万密斋《保命歌括》凤尾草方，一服即愈。此方主治赤白痢，而五色痢亦可治，可知其
功效之神。（大抵五色痢有温寒之别，宜温者难治，宜寒者易治。）录方于此：凤尾草连根
一大握，（竹林中与井边者极佳，如无，即产别地俱可用，一名鸡脚草。）老仓米一勺，老
姜带皮三片，葱白连须三根，用水三大碗，煎至一碗去渣，入烧酒小半盏，真蜜三茶匙，调
极匀，乘热服一小盏，移时再服，以一日服尽为度，忌酸味及生冷煎炒米面点心难化等物。
余按：《本草》凤尾草性至冷，治热毒下痢，治痢者确审非虚寒证，乃可用之。痢以口渴腹
痛为实热。丹溪曰：口不渴，身不热，喜热手熨荡，是名挟寒。李士材曰：口渴更当以喜热
喜冷分虚实，腹痛更当以痛之缓急、按之可否、腹之胀与不胀、脉之有力无力分虚实。盖恐
人概以口渴腹痛为实热也，然则不口渴腹痛者，果皆属虚寒乎？又昔人谓先痢后泻者，肾传
脾，为微邪，易治；先泻后痢者，脾传肾，为贼邪，难医。

【白话】
孔以立（清代医家孔毓礼，字以立）在《痢疾论》里说，五色痢按治法应当温补脾肾，我治
过一例五色痢，用温补的法子就好了。不过《冯氏锦囊》里也提到"五色痢有实证一条，想
来或许有这种证，只是我没见过"这样的话。我曾治一个小孩患五色痢，口渴发热，用万密
斋（明代儿科医家万全，号密斋）《保命歌括》里的凤尾草方，一服就好了。这个方子本来
主治赤白痢，连五色痢也能治，可见它功效神妙。（大体上五色痢有宜温、宜寒的分别，适
合温补的难治，适合清寒的容易治。）我把方子记在这里：凤尾草连根一大把（竹林里和井
边的最好，如果没有，别处长出来的也可以用，又叫鸡脚草），老仓米一勺，老姜带皮三片
，葱白连须三根，用三大碗水，煎到一碗去渣，加入烧酒小半盏、真蜂蜜三茶匙，调得极匀
，趁热服一小盏，过一会儿再服，以一天内服完为度，忌酸味以及生冷、煎炒、米面点心等
难消化的东西。我认为：《本草》说凤尾草性极凉，治热毒下痢，治痢的人一定要确凿辨明
不是虚寒证，才可以用它。一般以为痢疾见口渴腹痛就是实热。丹溪（元代医家朱震亨，号
丹溪）说：口不渴、身上不热、喜欢用热手熨烫肚子，这叫挟寒。李士材（明代医家李中梓
，字士材）说：口渴更该从喜欢热饮还是冷饮来分虚实，腹痛更该从痛得缓急、能不能按、
肚子胀不胀、脉有力没力来分虚实。这是怕人一概把口渴腹痛都当成实热，那么不口渴、腹
痛的，就都属虚寒吗？又有前人说过：先痢后泻的，是肾传脾，属于微邪，好治；先泻后痢
的，是脾传肾，属于贼邪，难治。
⚠脓血便要就医查病原、规范治疗；小儿与老人脱水极快。

【原文】
余尝持此说以临症，遇有先泻后痢，口不渴，腹不痛者，几难辨其为实热、为虚寒，后见秦
皇士《症因脉治》有云：湿热痢之症初起，先水泻，后两三日便下脓血，湿气胜，腹不痛，
热气胜，腹大痛，肛门重滞，里急后重。又云：下痢红积而腹不痛，湿伤血分也，宜服河间
黄连汤。（黄连、当归、甘草。）始悟腹不痛者。亦有实热，而口不渴可类推矣。自后凡遇
夏秋痢疾，口不渴，腹不痛，而里急后重，（痢无不里急后重），小便少，脉数者，一以河
间法治之皆效。白槿花治赤痢甚效，余于杭郡学署植数株，秋间花开繁茂，凡患赤痢者，以
花五六朵，置瓦上炙研，调白糖汤，服之皆愈。荷花池头陈某秋间下痢月余，诸药不效，已
就危笃，亦以此方获愈。采花晒干，藏之次年，治痢亦效。治噤口痢方：用人参（倍用），
黄连（姜汁制）、石莲肉（炒，二味等分），水煎缓服。此方胃气虚者宜之，若热毒盛者，
尚宜酌用。华治老少下痢，食入即吐，用白蜡方寸匕，鸡子黄一个，石密、苦酒（即醋也）
、发灰、黄连末各半鸡子壳，先煎蜜、蜡、苦酒、鸡子黄四味令匀，乃纳连、发，熬至可丸
乃止，二日服尽，神效无比。

【白话】
我曾拿着这个说法去临症，遇到先泻后痢、口不渴、肚子不痛的，几乎分不清它是实热还是
虚寒，后来看到秦皇士（明代医家秦昌遇，字皇士）《症因脉治》里说：湿热痢这种病初起
时，先水泻，过两三天才下脓血，湿气重的不腹痛，热气重的大腹痛，肛门重坠，里急后重
。又说：下痢见红冻而肚子不痛，是湿邪伤了血分，宜服河间黄连汤（黄连、当归、甘草）
。这才明白肚子不痛的，也有实热，而口不渴也就可照此类推了。从此以后，凡是遇到夏秋
的痢疾，口不渴、肚子不痛，却里急后重（痢疾没有不里急后重的），小便少、脉数的，一
律用河间的法子治，都见效。白槿花治赤痢很有效，我在杭郡学署种了几株，秋天花开得繁
盛，凡是患赤痢的，拿五六朵花放在瓦上炙烤研末，用白糖汤调服，都好了。荷花池头姓陈
的，秋天痢疾一个多月，各种药都不见效，已经垂危，也是用这个方子治好的。把花采下晒
干，藏到第二年，治痢也有效。治噤口痢的方子：用人参（加倍用），黄连（姜汁炒）、石
莲肉（炒，这两味等量），水煎慢慢服。这个方子适合胃气虚弱的人，若是热毒盛的，还要
斟酌着用。华佗（三国名医）治老少下痢、吃下东西就吐的，用白蜡一方寸匕、鸡蛋黄一个
、石蜜、苦酒（就是醋）、发灰、黄连末各半鸡子壳，先煎蜜、蜡、苦酒、鸡蛋黄四味调和
均匀，再放进黄连末、发灰，熬到可以做成丸药为止，两天服完，神效无比。

【原文】
李濒湖谓此方用之，屡经效验，乃诸家方书罕见采录，知良方之见遗者多矣。陈氏藏器治小
儿痢，用鸡子和蜡煎，盖本此方之意，然不若此方用药灵妙也。咸丰八年八月，罗镜泉患赤
痢月余，诸医用温补药日就沉重，延余治之，询知体倦头眩，不思饮食，腹不甚痛，诊其脉
右关沉数有力，余脉皆虚，余谓尚有积滞在内，因用补太早，郁而不泄，然迁延逾月，体倦
头眩，神已惫矣，未可峻攻也。乃用生地炭二钱，白芍二钱，归身炭七分，地榆炭钱半，荆
芥穗五分，炒槐米一钱，丹皮炭一钱，酒炒黄芩一钱，制厚朴六分，麸炒枳壳一钱，山楂钱
半，神曲二钱，蛀黑枣二枚。服三剂，痢止能食，改方调理而痊。按：此症初起，腹不痛，
口不渴，是以皆主温补，特未曾读秦皇士之书故耳。

【白话】
李濒湖（明代医药学家李时珍，号濒湖）说这个方子用过，屡次见效，可是各家方书很少收
录，可见好方子被遗漏的多了。陈藏器（唐代药学家陈藏器）治小儿痢，用鸡蛋和蜡一起煎
，大概本于此方的意思，不过不如这个方子用药灵妙。咸丰八年八月，罗镜泉患赤痢一个多
月，众医用温补药，一天天沉重，请我去治。问下来知道他身体困倦、头晕、不想吃东西、
肚子不太痛，诊他的脉，右关沉数有力，其余的脉都虚。我说他里面还有积滞，因为补得太
早，郁住排不出去，但拖延了一个多月，身体困倦头晕，神气已经疲败，不能猛攻。于是用
生地炭二钱、白芍二钱、归身炭七分、地榆炭一钱半、荆芥穗五分、炒槐米一钱、丹皮炭一
钱、酒炒黄芩一钱、制厚朴六分、麸炒枳壳一钱、山楂一钱半、神曲二钱、蛀黑枣两枚。服
了三剂，痢止住、能吃东西了，改方调理就全好了。按：这个病起初肚子不痛、口不渴，所
以大家都用温补，只是没读过秦皇士的书罢了。

【译注】
这一节讲五色痢、噤口痢等病症的辨治，核心是提醒痢疾不能一概当作实热，腹痛、口渴与
否都要细辨虚实；作者用凤尾草方、白槿花方、华佗蜡方等验案说明。痢疾（古称肠澼、滞
下）今天多指细菌性或阿米巴性痢疾，脓血便必须就医做病原检查、规范抗感染与补液，小
儿老人脱水极快，不可单靠中药拖延。文中"河间"指金代医家刘完素（号河间），"李濒
湖"即李时珍。

# 泻

【原文】
七味白术散，治小儿久泻脾虚者最灵。震泽泥水匠贺凤山孙二岁，泄泻两月，身热少食，面
色痿黄，夜睡时惊，幼科用青蒿、扁豆、二芩、厚朴、枳壳、陈皮等药，日就危笃，求余治
之，令服七味白术散，（党参二钱，焦白术、茯苓二钱，炙甘草四分，木香四分，煨葛根四
分，藿香七分，煨姜三分），四剂，泻止身凉。改方去葛根，加炒扁豆二钱，炒苡仁三钱，
砂仁三分，桔梗四分，四剂全愈。

【白话】
七味白术散，治小儿久泻、脾虚的，最灵。震泽一个泥水匠贺凤山的孙子两岁，泄泻两个月
，身上发热、吃得少，脸色萎黄，夜里睡觉容易惊，儿科医生用青蒿、扁豆、二芩（茯苓、
猪苓）、厚朴、枳壳、陈皮等药，一天天危重，来求我治。我让他服七味白术散（党参二钱
，焦白术、茯苓各二钱，炙甘草四分，木香四分，煨葛根四分，藿香七分，煨姜三分），四
剂，泄泻止住、身上也凉了。改方去掉葛根，加炒扁豆二钱、炒苡仁三钱、砂仁三分、桔梗
四分，四剂就全好了。

【译注】
这一节是一个小儿久泻脾虚的医案，用七味白术散（补气健脾、升清止泻）取效，体现了"
久泻多虚、当补脾升清"的思路。小儿腹泻最怕脱水与电解质紊乱，今天应以口服补液盐或
静脉补液为主，中药可作辅助，不可因"身热"就误用清热药而加重脾虚。

# 疝

【原文】
四苓散治疝有极验者。周克庵于丁巳岁病痰火痊后，忽睾丸起块如鸡卵，坚硬重坠不能行，
始服治疝药，如川楝子、荔枝核等，反作痛，自揣是岁寓吴江时，常于酒后至茶肆，饮茶过
多，殆水气流入膀胱所致，与肝经无涉，改服四苓散，泄泻数次而疝全愈。

【白话】
四苓散治疝气有极灵验的时候。周克庵在丁巳年痰火病好之后，忽然睾丸起了一个鸡蛋大的
块，坚硬下坠，不能走路，起初服治疝的药，比如川楝子、荔枝核之类，反而更痛。他自己
琢磨：这一年住在吴江时，常酒后到茶馆，喝茶太多，大概是水气流入膀胱造成的，和肝经
没关系，就改服四苓散，泄泻几次，疝气就全好了。

【译注】
这一节记周克庵睾丸肿坠一例，作者认为是水湿下注膀胱、并非肝经寒凝，故用利水渗湿的
四苓散取效，而非寻常治疝的疏肝散寒药。古称"疝"范围很广，包括睾丸、少腹诸疾；此
例更像水疝（鞘膜积液一类）。若睾丸突然肿痛、坚硬拒按，要警惕嵌顿疝等急症，须及时
就医。

# 咳嗽

【原文】
《客尘医话》云：咳嗽大半由于火来克金，谓之贼邪，最难速愈。因风寒外袭，而内生实火
，急宜泻之，若失于提解，久之传变生疾，误服阴药，反成劳瘵。此数语甚的。又云：如果
系虚火，惟壮水一法。但养阴之药，又皆阻气滞痰，是在治之者灵也。如生脉六君汤、金水
六君煎之类，最为妥当。余按：金水六君煎，景岳以治肺肾虚寒，水泛为痰，而《景岳全书
发挥》訾其立方杂乱，（二陈、地、归），且为水泛为痰而用二陈，于理不通，当用地黄汤
，至壮水之法，六君汤亦非所宜。薛生白有案云：此由金水不相承挹，故咳久不愈，切勿理
肺，肺为娇脏，愈理愈虚，亦不可泛然滋阴，方用整玉竹、川石斛、甜杏仁、生扁豆、北沙
参、云茯神，迥胜于生脉六君汤、金水六君煎。余仿此以治久嗽阴伤，无不获效。咳嗽有寒
热之别，不可误治。感寒者，鼻塞流涕，或微恶寒，宜服生姜、葱白。（日二次，不宜常服
。）挟热者，夜嗽较甚，喉痒，口或微渴，宜服淡盐汤，（可常服代茶。）初起服此者，不
致久延，余家用之恒验。

【白话】
《客尘医话》里说：咳嗽大半因为火来克金（肺属金，火克金），叫作"贼邪"，最难很快
治好。因为风寒从外侵袭，里面又生成实火，要赶紧清泻，如果失于宣透解表，日子久了传
变化生出别的病，再误服滋阴的药，反而变成痨瘵（即肺痨，相当于结核病一类）。这几句
话说得很对。又说：如果确实是虚火，只有"壮水"（滋补肾阴）一法。但养阴的药又都妨
碍气机、助痰生滞，这就看治病的人是不是灵活了。像生脉六君汤、金水六君煎这类，最为
妥当。我认为：金水六君煎，张景岳（明代医家张介宾，号景岳）用来治肺肾虚寒、水泛为
痰，而《景岳全书发挥》批评他立方杂乱（又是二陈汤，又是地黄、当归），而且既然是水
泛为痰却用二陈，于理不通，应当用地黄汤；至于壮水的方法，六君汤也不相宜。薛生白（
清代医家薛雪，字生白）有个医案说：这是金水不相滋养，所以咳嗽久不好，千万不要去"
理肺"，肺是娇脏，越理越虚，也不能泛泛地滋阴，方用整玉竹、川石斛、甜杏仁、生扁豆
、北沙参、云茯神，远胜过生脉六君汤、金水六君煎。我仿照这个法子治久嗽阴伤的，没有
不奏效的。咳嗽有寒热的区别，不可误治。感寒的，鼻塞流鼻涕，或者微微怕冷，宜服生姜
、葱白（一天两次，不宜常服）。挟热的，夜里咳得厉害，喉咙痒，嘴里或微微发渴，宜服
淡盐汤（可以常服当茶喝）。初起时服这些，就不至于拖成久咳，我家用起来总是灵验。

【译注】
这一节谈咳嗽的辨治，强调"火克金"成咳难治，虚火当壮水，并批评张景岳金水六君煎立
方杂乱，推崇薛生白"金水不相承挹、勿专理肺"的思路；最后给出感寒、挟热的分辨与简
便方。咳嗽病因很多（感染、过敏、哮喘、胃食管反流等），久咳或伴咯血、发热、消瘦须
查明原因，不能只当"火克金"调理；生姜葱白、淡盐汤只是轻症初起的小法，不愈当就医
。

# 噎

【原文】
《名医类案》载：绛州僧病噎不能食，语弟子死后可开胸喉，视有何物，弟子开视，得一物
，似鱼而有两头，置钵中，时寺中刈蓝作靛，取置钵中，虫遂化为水。自是人以靛治噎疾多
效。陈无择《三因极一病证方论》，以为此乃生瘕，非五噎比，后人因以蓝治噎，误矣，盖
噎亦有因瘕而成者，蓝能疗之，未可以概治噎症也。按：《续名医类案》载：武昌僧患胃脘
痛，其徒亦患之，师死，遗命必剖视吾心，果于心间得细骨一条，长七八寸，形如簪，插瓶
中供师前，偶有贵客至杀鹅，取骨挑鹅喉，凡染鹅血处即化，徒饮鹅血数日，胃疾竟除。此
与绛州僧事相类，考《本草》鹅血治噎膈反胃，张石顽《医通》备述其法。僧之胃痛而生骨
，殆亦噎类耶？然则鹅之功用，实胜于蓝矣。

【白话】
《名医类案》记载：绛州有个和尚病噎（吞咽困难），不能吃东西，嘱咐弟子他死后可以剖
开胸喉，看看有什么东西。弟子剖开一看，得到一样东西，像鱼却有两个头，放在钵里。当
时寺里正在割蓝草（靛蓝的原料）做靛青，就把它取来放在钵里，虫就化成了水。从此人们
用靛青治噎疾，多有效验。陈无择（宋代医家陈言，号无择）在《三因极一病证方论》里认
为，这是"生瘕"（腹中结块），不是"五噎"那一类，后人因此用蓝草治噎，是错了；不
过噎也有因为瘕结而成的，蓝草能治它，不能拿来一概治所有的噎症。按：《续名医类案》
记载：武昌有个和尚患胃脘痛，他的徒弟也患这病，师父死时遗命一定要剖开他的心看看，
果然在心间得到一条细骨，长七八寸，形状像簪子，插在瓶里供在师父灵前。偶有大贵客来
杀鹅，拿这骨挑鹅的喉咙，凡是沾了鹅血的地方立刻就化，徒弟喝了几天鹅血，胃病竟然好
了。这和绛州和尚的事相类似。查《本草》，鹅血能治噎膈反胃，张石顽（清代医家张璐，
字石顽）在《医通》里详细记载了这个方法。和尚胃痛而生出骨头，大概也是噎这一类吧？
这么说来，鹅的功用实在胜过蓝草了。
⚠持续吞咽困难、进行性消瘦，必须尽快到医院做胃镜排查食管与胃的器质性病变。

【原文】
明·蒋仪《用药镜拾遗赋》注云：噎膈翻胃，从来医者病者群相畏惧，以为不治之证，余得
此剂，十投九效，不啻如饥荒之粟，隆冬之裘也，乃作歌以志之曰：谁人识得石打穿，绿叶
深纹锯齿边，阔不盈寸长更倍，圆茎枝抱起相连，秋发黄花细瓣五，结实扁子针刺攒，宿根
生本三尺许，子发春苗随弟肩，味苦辛平入肺脏，穿肠穿胃能攻坚，采掇花叶捣汁用，蔗浆
白酒佐使全，噎膈饮之痰立化，津咽平复功最先。按：石打穿，《本草》罕见，至《本草纲
目拾遗》始载其功用，然世人识之者鲜，即或识之，亦未必信而肯服。余谓噎症初起，莫如
《医学心悟》之启膈散。又秘传噎膈膏，程杏轩《医述》以为效如神丹。（人乳、牛乳、芦
根汁、人参汁、龙眼肉汁、蔗汁、梨汁，七味等分，惟姜汁少许，隔汤炖成膏，微下炼蜜，
徐徐频服。）至顾松园之治膈再造丹，谓能挽回垂绝之症，（见“今书门”。）有此数方，
何事更求僻药乎？噎膈之症，定州杨素园大令藜照所论，最为详核，见于王孟英《古今医案
按选》中，备录于此。此证昔与反胃混同立论，其实反胃乃纳而复出，与噎膈之毫不能纳者
迥异。

【白话】
明代蒋仪《用药镜拾遗赋》的注里说：噎膈、翻胃，从来医生和病人都一起害怕，以为是治
不好的病，我得到这个方子，十用九效，简直像饥荒时的粮食、隆冬的皮袄，于是作了一首
歌记下来："谁人识得石打穿，绿叶深纹锯齿边，阔不盈寸长更倍，圆茎枝抱起相连，秋发
黄花细瓣五，结实扁子针刺攒，宿根生本三尺许，子发春苗随弟肩，味苦辛平入肺脏，穿肠
穿胃能攻坚，采掇花叶捣汁用，蔗浆白酒佐使全，噎膈饮之痰立化，津咽平复功最先。"按
：石打穿这味药，《本草》里很少见，到《本草纲目拾遗》才记载它的功用，但世上认得它
的人很少，即便认得，也未必相信肯服。我说噎症初起，不如用《医学心悟》里的启膈散。
又有秘传噎膈膏，程杏轩（清代医家程文囿，字杏轩）在《医述》里说它灵验如神丹（人乳
、牛乳、芦根汁、人参汁、龙眼肉汁、蔗汁、梨汁，七味等分，只加少许姜汁，隔水炖成膏
，稍下一点炼蜜，慢慢频频服用）。至于顾松园（清代医家顾靖远，号松园）的治膈再造丹
，说能挽回垂危的症候（见"今书门"）。有了这几个方子，何苦再去求那些偏僻的药呢？
噎膈这个病，定州杨素园大令（名藜照）论述得最为详确，见于王孟英《古今医案按选》中
，我全录在这里。这个病从前和反胃混在一起论，其实反胃是吃下去又吐出来，和噎膈一点
都咽不下去的，大不相同。

【原文】
即噎与膈亦有辨，噎则原能纳谷，而喉中梗塞，膈则全不纳谷也。至为病之源，昔人分为忧
、气、恚、食、寒，又有饮膈、热膈、痰膈、虫膈，其说甚纷。叶天士则以为阴液下竭，阳
气上结，食管窄隘使然。说本《内经》，最为有据。徐洄溪以为瘀血顽痰，逆气阻隔胃气，
其已成者，无法可治。其义亦精。然以为阴竭而气结，何以虚劳症阴竭致死，而阳不见其结
？以为阴竭而兼忧愁思虑，故阳气结而为噎，则世间患此者，大抵贪饮之流，尚气之辈，乃
绝不知忧者，而忧愁抑郁之人，反不患此，此说之不可通者也。以为瘀血顽痰，逆气阻隔胃
气似矣。然《本草》中行瘀化痰降气之品，不一而足，何竟无法可治？此又说之不可通者也
。余乡有治此者，于赤日中缚病患于柱，以物撬其口，抑其舌，即见喉间有物如赘瘤然，正
阻食管，以利刃而去之，出血甚多，病者困顿，累日始愈。以其治甚险，故多不敢尝试。又
有一无赖，垂老患此，人皆幸其必死，其人恨极，以紫藤梗拘探入喉中，以求速死，呕血数
升，所患径愈。此二人虽不可为法，然食管中，的系有形之物阻扼其间，而非无故窄隘也明
矣。

【白话】
就是噎和膈也有分别：噎是本来还能咽下食物，只是喉咙里梗塞；膈是根本一点都咽不下东
西。至于得病的原因，前人分成忧、气、恚（愤怒）、食、寒几种，又有饮膈、热膈、痰膈
、虫膈，说法很纷杂。叶天士（清代名医叶桂，字天士）却认为是阴液枯竭在下、阳气郁结
在上，食管变得狭窄造成的，这个说法本于《内经》，最有依据。徐洄溪（清代医家徐大椿
，字洄溪）认为是瘀血、顽痰、逆气阻隔了胃气，已经形成的，没法可治，这个见解也很精
到。不过，若说阴竭而气结，为什么虚劳病阴竭而死的，阳气却不见郁结？若说阴竭又兼忧
愁思虑，所以阳气郁结而成噎，那么世间患这病的，大抵是贪杯的、好逞气的人，竟是绝不
知忧愁的，而忧愁抑郁的人，反而不患这病，这就是说不通的了。若说瘀血顽痰、逆气阻隔
胃气，似乎对了，但《本草》里行瘀、化痰、降气的药不少，怎么竟没法治？这又是说不通
的了。我家乡有人治这个病，在大太阳下把病人绑在柱子上，用东西撬开嘴、压住舌头，就
看见喉咙间有个像赘瘤的东西，正堵着食管，用刀把它割掉，出了很多血，病人困顿，几天
才好。因为治法太险，所以大多不敢试。又有一个无赖，年老患这病，人都庆幸他必死，这
人恨极了，拿紫藤梗捅进喉咙里，想求速死，呕了几升血，所患的病竟好了。这两个人虽然
不能当作法子学，但食管里确实是有形之物堵在中间，而不是平白无故狭窄，这就很明白了
。

【原文】
又献县人患此临危，嘱其妻剖喉取物，以去其病，比死，其妻如所诫，于喉间得一物，非骨
非肉，质甚坚韧，刀斧莫能伤，掷之园中树上，经年亦不损坏，一日其子偶至园中，见一物
粘缀草间，栩栩摇动，审视，则其父喉中物也，异而伫目半日许，物竟消化，遂采其草藏之
，有病噎者煎草与饮，三啜辄愈，遂以治噎擅名，如是者十余年，后其草不生始止，是世间
原有专治此证之药矣。余臆度之，此症当由肝过于升，肺不能降，（王孟英云：片言断定，
卓识真不可及。）血之随气而升者，留积不去，历久遂成有形之物，此与失血之证同源异脉
。其来也暴，故脱然而出为吐血，其来也缓，故流连不出为噎膈。汤液入胃，已过病所，必
不能去有形之物，故不效。其专治此症之药，必其性专入咽喉，而力能化瘀解结者也。昔金
溪一书贾患此，向余乞方，余茫无以应，思韭叶上露善治噤口痢，或可旁通其意，其人亦自
知医，闻之甚悦，遂煎千金苇茎汤，加入韭露一半，时时小啜之，数日竟愈。（王孟英云：
方妙。）

【白话】
又，献县有个人患这病临危时，嘱咐妻子剖开喉咙取出那东西，好去掉病根；等他死了，妻
子照他叮嘱的，在喉咙间得到一样东西，不是骨不是肉，质地很坚韧，刀斧都伤不了它，丢
在园里的树上，过一年也不损坏。一天他儿子偶然到园中，看见一个东西粘在草间，栩栩摇
动，仔细看，竟是他父亲喉咙里的那东西，觉得奇怪，盯着看了半个时辰，那东西竟然消化
了，就采了那草收藏起来，有患噎的煎草给他喝，喝两三口就好了，于是以治噎出了名，这
样过了十几年，后来那草不再生长才停止，可见世间本来就有专治这病的药。我揣想，这病
应当是由于肝过于升、肺不能降（王孟英说：这一句话断定，卓越的见识真赶不上），血随
着气上升的，留积不散，日子久了就成有形的东西，这和失血的病同源而异流。它来得猛的
，就一下子出来成了吐血；来得缓的，就滞留不出成了噎膈。汤药入了胃，已经过了病所，
必定去不掉有形的东西，所以不见效。那专治这病的药，必定是药性专入咽喉、而力量能化
瘀解结的。从前金溪一个书商患这病，向我讨方子，我茫然不知怎么应，想到韭叶上的露水
善治噤口痢，或许可以触类旁通，那人自己也懂医，听了很高兴，就煎千金苇茎汤，加进一
半韭露，时时小口喝，几天竟然好了。（王孟英说：方子妙。）

【译注】
这一节是全书最长的噎膈专论，引录多个传说与医案，辨析噎、膈、反胃之别，并讨论病因
（叶天士主阴竭气结、徐洄溪主瘀血顽痰），最后作者提出"肝升肺降失司、血留成有形之
物"的假说。古人把吞咽困难多归为噎膈，所记"喉间物""鹅血化骨"等多为传说，不可
当真。今天吞咽困难（噎）最常见于食管良性狭窄、食管胃肿瘤、贲门失弛缓等器质性病变
，必须尽快胃镜排查，尤其伴进行性消瘦、体重下降者；文中所列偏方（靛青、石打穿、鹅
血、韭露等）缺乏现代医学依据，只能作为文献参考，绝不能替代检查与治疗。

# 吐

【原文】
《千金方》治粥食汤药皆吐不停者，灸手间使穴三十壮。穴属手厥阴，在掌后三寸。今人罕
知用此法者，治吐汤药，虞天民方最善，用顺流水二盏，煎沸，汤泡伏龙肝研细搅浑，放澄
清取一盏，入参、苓、白术各一钱，甘草二分，陈皮、藿香、砂仁各五分，炒神曲一钱，陈
米一合，加姜枣同煎至七分，稍冷服，别以陈米煎汤时时咽之，此法治胃虚不能纳食者皆效
。又黄退庵治胃阴受戕，纳食即吐者，用人乳同糯米饮缓缓服之，亦应验如神。

【白话】
《千金方》（唐代孙思邈《备急千金要方》）治喝粥吃药都吐个不停的，灸手上的间使穴三
十壮。这个穴属于手厥阴经，在手掌后三寸。现在人很少知道用这个方法了。治呕吐的汤药
，虞天民（明代医家虞抟，字天民）的方子最好：用顺流水两盏，煎沸，用汤泡伏龙肝（灶
心土）研细搅浑，放澄清取一盏，加入参、茯苓、白术各一钱，甘草二分，陈皮、藿香、砂
仁各五分，炒神曲一钱，陈米一合，加姜枣同煎到七分，稍冷了服，另外用陈米煎汤时时咽
下，这个法子治胃虚不能纳食的都有效。又，黄退庵治胃阴受伤、一吃就吐的，用人乳和糯
米饮慢慢服下，也灵验如神。
⚠若为呕血或喷射状呕吐，立即就医。

【译注】
这一节讲胃虚呕吐、汤药都吐的治法，给出灸间使穴和虞天民、黄退庵的方药。吐有寒热虚
实，若是喷射状呕吐（警惕颅内压增高）或呕血（上消化道出血），属急症，必须立即就医
，不能只靠和胃止呕的药拖延。文中"伏龙肝"即灶心土，温中止呕。

# 头痛

【原文】
头痛属太阳者，自脑后上至巅顶，其痛连项；属阳明者，上连目珠，痛在额前；属少阳者，
上至两角，痛在头角。以太阳经行身之后，阳明经行身之前，少阳经行身之侧。厥阴之脉会
于巅顶，故头痛在巅顶。太阴、少阴二经虽不上头，然痰与气逆壅于膈，头上气不得畅而亦
痛。其辨之之法，六经各有见症，如太阳项强腰脊痛，阳明胃家实，少阳口苦、咽干、目眩
之类是也。高士宗《医学真传》言头痛之症，只及太阳、少阴、厥阴，疏矣。

【白话】
头痛属太阳经的，从脑后上到头顶，痛牵连脖子；属阳明经的，向上连着眼睛，痛在额头前
面；属少阳经的，上到两侧，痛在头角。因为太阳经行于身后，阳明经行于身前，少阳经行
于身侧。厥阴的脉会聚在头顶，所以头痛在巅顶。太阴、少阴二经虽然不上头，但痰和气逆
壅在膈上，头上的气不通畅，也会痛。辨别的方法，六经各有见症，比如太阳经有项强、腰
脊痛，阳明经有胃家实（肠胃热结），少阳经有口苦、咽干、目眩之类。高士宗（清代医家
高世栻，字士宗）在《医学真传》里说头痛的症候，只提到太阳、少阴、厥阴，那就疏漏了
。
⚠突发剧烈"炸裂样"头痛须立即就医。

【译注】
这一节按六经辨证讲头痛的部位与辨法，部位对应经脉循行（太阳后、阳明前、少阳侧、厥
阴顶），并指出高士宗论述有疏漏。头痛原因很多，从紧张性头痛、偏头痛到颅内病变、高
血压都有；突发炸裂样剧痛尤须警惕脑血管意外，应立即就医，不能只按"经络"慢慢调理
。

# 胁痛

【原文】
胁痛当辨左右，有谓左为肝火或气，右为脾火或痰与食。（丹溪则谓左属瘀血右属痰。）有
谓左属肝，右为肝移邪于肺。余观程杏轩治胁痛在右而便闭，仿黄古潭治左胁痛法，用栝蒌
一枚，甘草二钱，红花五分神效，以栝蒌滑而润下，能治插胁之痛，甘草缓中濡燥，红花流
通血脉，肝柔肺润，其效可必，是肝移邪于肺之说为的也。又观薛立斋治右胁胀痛，喜手按
者，谓是肝木克脾土，而脾土不能生肺金，则为脾为肺，固一以贯之矣。

【白话】
胁痛（两肋疼痛）应当辨别左右，有说左边是肝火或气郁，右边是脾火或痰与食（丹溪则说
左边属瘀血、右边属痰）。也有说左边属肝、右边是肝把邪气转移到肺。我看程杏轩治右边
胁痛而大便秘结的，仿黄古潭治左胁痛的法子，用栝蒌一枚、甘草二钱、红花五分，神效，
因为栝蒌滑润下行，能治胁间刺痛，甘草缓中润燥，红花流通血脉，肝柔肺润，效果必然可
恃，可见"肝移邪于肺"的说法是对的。又看薛立斋（明代医家薛己，号立斋）治右胁胀痛
、喜欢用手按的，说是肝木克脾土，而脾土不能生肺金，那么归于脾、归于肺，本来是一以
贯之的。

【译注】
这一节讲胁痛的左右辨证，作者通过程杏轩、薛立斋的医案，倾向于"肝邪及肺（右）"和
"肝木克脾"的解释。胁痛今天常见于肋间神经痛、肝胆疾病（肝炎、胆囊炎、胆结石）、
胸膜炎等，若伴黄疸、发热、右上腹压痛，须查肝胆超声与肝功能，不能只作"肝火"调理
。

# 腹痛

【原文】
医书言腹痛者，中脘属太阴，脐腹属少阴，小腹属厥阴。此指各经所隶而言，然不可执一而
论。凡伤食腹有燥屎者，往往当脐腹痛不可按，或欲以手擦而移动之，则痛似稍缓。（凡验
伤食，舌苔、舌根色黄而浊。）仲景《伤寒论》有云：病患不大便五六日，绕脐痛烦躁，发
作有时。可以为证。

【白话】
医书上说腹痛的，中脘（胃脘部）属太阴，肚脐周围属少阴，小腹属厥阴。这是指各经所统
领的部位而言，不过不能执定一个说法。凡是伤食、肚里有燥屎的，往往肚脐周围腹痛不能
按，或者想用手揉搓、移动它，痛似乎稍缓些。（凡要验明是不是伤食，看舌苔、舌根颜色
发黄而浊。）仲景（东汉医家张仲景）《伤寒论》里说：病人五六天不大便，绕脐痛、烦躁
，发作有时。可以拿来作证。
⚠剧烈腹痛、拒按、伴发热，可能是急腹症，要立即就医。

【译注】
这一节讲腹痛的部位辨证（中脘太阴、脐腹少阴、小腹厥阴），并指出伤食燥屎也可致绕脐
痛拒按，引《伤寒论》为证。腹痛原因复杂，剧烈腹痛、拒按、伴发热或停止排便排气，可
能是阑尾炎、肠梗阻、胃肠穿孔等急腹症，须立即就医，不能自行揉按或服止痛药掩盖病情
。

# 肝病

【原文】
今人所谓心痛、胃痛、胁痛，无非肝气为患，此有虚实之分，大率实者十之二，虚者十之八
。余表兄周士熙，弱冠得肝病胃痛，医用疏肝之药即止，后痛屡发，服其药即止，而病发转
甚，成婚后数月，痛又大发，医仍用香附、豆蔻、枳壳等药，遂加剧而卒。盖此症初起，即
宜用高鼓峰滋水清肝饮，魏玉璜一贯煎之类，稍加疏肝之味，如鳖血炒柴胡、四制香附之类
，俾肾水涵濡肝木，肝气得舒，肝火渐熄而痛自平。若专用疏泄，则肝阴愈耗，病安得痊？
余尝治钮□村学博福厘之室人肝痛，脉虚，得食稍缓，用北沙参、石斛、归须、白芍、木瓜
、甘草、云苓、鳖血炒柴胡、橘红，二剂痛止，后用逍遥散加参、归、石斛、木瓜，调理而
愈。赵养葵《医贯》，徐灵胎砭之是矣，然观其治木郁之法，先用逍遥散，继用六味地黄汤
加柴胡、芍药以滋肾水，俾水能生木，此实开高鼓峰清水滋肝饮之法门。（六味加归身、白
芍、柴胡、山栀、大枣以治肝胃等证，血少者加味逍遥散加生地。

【白话】
如今人说的心痛、胃痛、胁痛，无非是肝气为患，这有虚实之分，大体上实的占十分之二，
虚的占十分之八。我的表兄周士熙，二十来岁得肝病胃痛，医生用疏肝的药就好了，后来痛
屡次发作，服那药就好，可发病反而更重；结婚几个月后，痛又大发作，医生仍用香附、豆
蔻、枳壳等药，于是加剧而死。大概这病初起，就宜用高鼓峰（清代医家高斗魁，字鼓峰）
的滋水清肝饮、魏玉璜（清代医家魏之琇，字玉璜）的一贯煎之类，稍加一点疏肝的药，比
如鳖血炒柴胡、四制香附之类，让肾水涵养肝木，肝气得舒，肝火渐渐熄灭，痛自然平复。
如果专门用疏泄，那么肝阴越耗，病怎么能好？我曾治钮〔缺〕村一位学博福厘的夫人肝痛
，脉虚，吃了东西稍缓，用北沙参、石斛、归须、白芍、木瓜、甘草、云苓、鳖血炒柴胡、
橘红，两剂痛止，后来用逍遥散加人参、当归、石斛、木瓜，调理好了。赵养葵（明代医家
赵献可，号养葵）的《医贯》，徐灵胎（清代医家徐大椿，字灵胎）批评它是对的，不过看
他那治"木郁"的方法，先用逍遥散，接着用六味地黄汤加柴胡、芍药来滋肾水，使水能生
木，这实在开了高鼓峰滋水清肝饮的先河。（六味加归身、白芍、柴胡、山栀、大枣以治肝
胃等证，血少的用加味逍遥散加生地。
⚠长期肝区不适须查肝功能与影像，排除器质性疾病。

【原文】
）再传而魏玉璜之治胁痛用一贯煎，（沙参、麦冬、生地、归身、枸杞、川楝子，口苦燥者
加酒连），叶天士之治脘痛用石决明、阿胶、生地、枸杞子、茯苓、石斛、白粳米等以养胃
汁，则又化而裁之。法益详备，学人不可忘所自来也。魏玉璜曰：带浊之病，多由肝火炽盛
，上蒸胃而乘肺，肺主气，气弱不能散布为津液，反因火性迫速而下输膀胱之州都，本从气
化，又肝主疏泄，反禀其令而行，遂至淫淫不绝。使但属胃家湿热，无肝火为难，则上为痰
而下为泻耳。叶天士曰：肝主疏泄，侮所不胜，故亦下利。余尝治下利，但平肝而得效。（
余尝遵此法治素有肝痛病而下利、脉弦者，果获效。）是则肝之主病甚多，司命者不可不察
也。何西池曰：百病皆生于郁，与凡病皆属火，及风为百病之长，三句总只一理。盖郁未有
不病火者也，火未有不由郁者也。第郁而不舒，则皆肝木之病矣。此又可为肝病多之一证。

【白话】
（接上）再传下来，魏玉璜治胁痛用一贯煎（沙参、麦冬、生地、归身、枸杞、川楝子，口
苦干燥的加酒炒黄连），叶天士治脘腹痛用石决明、阿胶、生地、枸杞子、茯苓、石斛、白
粳米等来养胃汁，又是变化而裁定。方法越发详备，学医的人不可忘了它们的来源。魏玉璜
说：带下、白浊的病，多由于肝火炽盛，向上熏蒸胃、侵乘肺，肺主气，气弱不能布散成津
液，反而因火性急迫而向下输送到膀胱这个州都之官，本来是从气化而来，又有肝主疏泄，
反而禀受它的命令而行，于是就淋沥不绝。假使只是胃家湿热，没有肝火来作难，那么在上
成为痰、在下成为泻罢了。叶天士说：肝主疏泄，欺侮它所不胜的（肺、脾），所以也会下
利。我曾治下利，只用平肝就见了效。（我曾照这个法治素有肝痛病而下利、脉弦的，果然
见效。）这么说来肝所主的病很多，掌命的人不可不察。何西池（清代医家何梦瑶，字西池
）说：百病皆生于郁，和"凡病皆属火"以及"风为百病之长"，三句话总只一个理。因为
郁没有不病火的，火没有不由于郁的。只是郁而不舒，就都是肝木的病了。这又可作为肝病
多的一个证据。

【译注】
这一节讲"肝气为患"的虚实，强调今人胃痛、胁痛、心痛多属肝，且虚多实少，主张滋水
涵木（滋肾养肝）而非一味疏肝，并梳理了从高鼓峰、赵养葵到魏玉璜、叶天士的治法源流
，还论及肝热致带浊、下利。长期肝区不适或"肝气"诸症，今天须查肝功能、腹部超声等
排除肝炎、胆石、肿瘤等器质性疾病，中药疏肝养肝只宜作辅助；文中"肝火""肝木克土
"等是古人对植物神经功能紊乱、消化功能紊乱一类现象的解释，可作参考但不能代替现代
检查。底本"钮□村"处脱一字（人名/地名缺）。

# 七情

【原文】
《素问·阴阳应象大论》云：悲胜怒，恐胜喜，怒胜思，喜胜忧，思胜恐。此即五行生克之
理也。古贤治病，若文挚之怒齐王，华元化之怒郡守，皆宗此旨。戴人、丹溪治案尤多，然
亦有不拘克制之说者，如《邵氏闻见录》云：州监军病悲思，郝允告其子曰：法当得悸即愈
。时通守李宋卿御史严甚，监军向所惮也，允与子请于宋卿，一造问，责其过失，监军惶怖
出，疾乃已，此恐胜忧。《簪云楼杂记》云：鹿邑李大谏，世为农家，获售于乡，父以喜故
，失声大笑，及举进士，其笑弥甚，历十年，擢谏垣，遂成痼疾，宵旦不休，太医院某，令
家人给其父曰：大谏已殁。其父恸绝几殒，如是者十日，病渐瘳，佯为邮语曰：大谏治以赵
大夫□，绝而复苏。其父因悲而笑症永不作，此悲胜喜也。盖医者，意也，苟得其意，不必
泥其法，所谓神而明之，存乎其人也。

【白话】
《素问·阴阳应象大论》里说：悲胜怒，恐胜喜，怒胜思，喜胜忧，思胜恐。这就是五行生
克的道理。古时的贤医治病，像文挚用激怒治齐王，华元化（华佗，字元化）用激怒治郡守
，都本着这个宗旨。张子和（金代医家张从正，号戴人）、丹溪的治案尤其多。不过也有不
拘泥于克制说法的，比如《邵氏闻见录》说：州里的监军病了，悲忧思虑，郝允告诉他的儿
子说：照法子应当让他受惊就好了。当时通守李宋卿御史极严厉，是监军一向怕的，郝允和
儿子去请宋卿，一上门就责问监军的过失，监军惶恐而出，病就好了，这是"恐胜忧"。《
簪云楼杂记》说：鹿邑的李大谏，世代务农，在乡里考中了，他父亲因为高兴，失声大笑，
等儿子中了进士，笑得更厉害，过了十年，升入谏垣，竟成了痼疾，日夜不停，太医院某人
让家人骗他父亲说：大谏已经死了。他父亲悲痛得几乎气绝，这样过了十天，病渐渐好了，
又假意传话说：大谏被赵大夫〔缺〕治好了，死而复活。他父亲因为悲伤，笑的病从此再不
发，这是"悲胜喜"。大概"医者，意也"，只要得其意，不必拘泥于法子，所谓"神而明
之，存乎其人"。
⚠严重的抑郁、焦虑、情绪失调须到精神心理科规范诊治，中药只作辅助；若有自伤念头要
立即寻求专业帮助。

【译注】
这一节讲"七情致病"与"以情胜情"的心理疗法，举文挚怒齐王、华佗怒郡守、郝允以恐
胜忧、李大谏父以悲胜喜等例子，说明五行相克可用于情志调治。七情即喜、怒、忧、思、
悲、恐、惊。这类情志相胜的法子今天可看作早期心理治疗的雏形，有一定启发性；但严重
的抑郁、焦虑必须到精神心理科规范诊治，文中"悲胜喜"等法不可盲目套用，有自伤念头
更须立即求助。

# 不寐

【原文】
韩飞霞谓黄连、肉桂能交心肾于顷刻，震泽毛慎夫茂才元勋，尝用之而奏效。某年四十余，
因子女四人痧痘连绵，辛勤百日，交小暑后，忽然不寐，交睡则惊恐非常，如坠如脱，吁呼
不宁，时悲时笑，毛诊之，谓由卫气行于阳，不得入于阴，乃心肾不交之症，用北沙参、生
地、麦冬、当归、远志、炙草、白芍、茯神、川连二分，肉桂一分，以甘澜水（长流水扬之
万遍为甘澜水。）先煮秫米一两，去渣，将汤煎药，服之全愈。毛居黎里镇，读书三十年，
中岁行道，名著一时。汪春圃《拔粹医案》亦有以黄连、肉桂治不寐症者，丁俊文每日晡后
发热微渴，心胸间怔忡如筑，至晚辄生懊□，欲骂欲哭，昼夜不能寐，诸药不效，延至一载
有余，汪诊其脉，左寸浮洪，两尺沉细，知属阴亏阳盛，仿《灵枢》秫米半夏汤，如法煎成
，外用肉桂三钱，另煎待冷，黄连三钱，另煎，乘热同和入内，徐徐温服，自未至戌尽剂，
是夜即得酣睡，次日巳牌方醒，随用天王补心丹，加肉桂、枸杞、鹿胶、龟胶等味制丸，调
理全愈。

【白话】
韩飞霞（明代医家韩懋，字飞霞）说黄连、肉桂能在转眼间交通心肾，震泽的毛慎夫（名元
勋，秀才）曾用它奏效。某人四十多岁，因为四个子女接连出痧痘，辛勤照顾了一百天，到
小暑以后，忽然失眠，一睡下就惊恐非常，像要坠落、像要脱离，呼喊不宁，时悲时笑，毛
慎夫诊他，说是卫气行于阳分、不能入于阴分，是心肾不交的症候，用北沙参、生地、麦冬
、当归、远志、炙甘草、白芍、茯神、川连二分、肉桂一分，用甘澜水（长流水舀起来扬一
万遍就是甘澜水）先煮秫米一两，去渣，用那汤煎药，服了全好。毛慎夫住在黎里镇，读书
三十年，中年行医，名重一时。汪春圃《拔粹医案》里也有用黄连、肉桂治不寐的：丁俊文
每天午后发热微渴，心胸间怔忡像被捣筑，到晚上就生出懊〔缺，疑为"憹"，心中烦闷不
安〕，想骂想哭，昼夜不能睡，各种药不见效，拖了一年多，汪诊他的脉，左寸浮洪、两尺
沉细，知道属于阴亏阳盛，仿《灵枢》秫米半夏汤，照法煎成，外面用肉桂三钱另煎待冷，
黄连三钱另煎，乘热一同和进去，慢慢温服，从未时到戌时服完一剂，当夜就酣睡，第二天
巳时才醒，随后用天王补心丹，加肉桂、枸杞、鹿胶、龟胶等味制成丸药，调理全好。
⚠严重的失眠、抑郁焦虑须精神心理科规范诊治，中药只作辅助；有自伤念头要立即寻求专
业帮助。

【原文】
偶从杭城沈雨溥书坊购得《医学秘旨》一册，有治不睡方案云：余尝治一人患不睡，心肾兼
补之药，遍尝不效，诊其脉，知为阴阳违和，二气不交，以半夏三钱，夏枯草三钱，浓煎服
之，即得安睡，仍投补心等药而愈。盖半夏得阴而生，夏枯草得至阳而长，则阴阳配合之妙
也。书系抄本，题曰西溪居士着，不知何许人，识以俟考。不寐之症，由于思虑伤脾，繁冗
劳心者，非专恃医药可治。《老老恒言》谓不寐有操纵二法：操者如贯想头顶，默数鼻息，
返观丹田之类，使心有所着，乃不纷驰，庶可获寐。纵者任其心游思于杳渺无朕之区，亦可
渐入朦胧之境。余谓二法之中，纵法尤妙。盖操则心犹矜持，未极恬愉之趣，不若纵之游行
自在也。特恐稍涉妄想，即难奏效，尤当寓操于纵为佳。余师归安沈鹿坪先生焯，官台州教
授时，因阅文繁劳，患怔忡不寐，有人传一法云：每夜就枕后，即收敛此心，勿萌杂念，惟
游思于平素所历山水佳处，任情一往，定而能静，久而久之，心渐即于杳漠之中，则不期寐
而自寐矣。如法行之获效，是其能得纵法之要者。

【白话】
偶然从杭城沈雨溥的书坊买到一册《医学秘旨》，里面有治不睡的方子说：我曾治一个人患
不睡，心肾兼补的药尝遍不效，诊他的脉，知道是阴阳违和、二气不交，用半夏三钱、夏枯
草三钱，浓煎服下，立刻安睡，仍旧投补心等药而愈。因为半夏得阴气而生，夏枯草得至阳
之气而长，这正是阴阳配合的妙处。书是抄本，题着"西溪居士著"，不知是什么人，记下
来等待考证。不寐这个病，由于思虑伤脾、事务繁冗劳心的，不是单靠医药能治的。《老老
恒言》（清代曹庭栋著）说治不寐有"操纵"二法：操，比如意守头顶、默数鼻息、返观丹
田之类，使心有所寄托，就不纷乱奔驰，差不多可以入睡；纵，是任凭心游思于渺茫无迹的
境地，也可渐渐进入朦胧之境。我说二法之中，纵法尤其妙。因为操则心还矜持，没到极恬
淡愉悦的趣味，不如纵它游行自在。只怕稍稍涉入妄想，就难奏效，尤其应当"寓操于纵"
才好。我的老师、归安沈鹿坪先生（名焯），做台州教授时，因为阅卷繁劳，患怔忡不寐，
有人传一个法子说：每夜上床后，就收敛此心，不生杂念，只游思于平素所历的山水佳处，
任情前往，定而能静，久而久之，心渐渐进入杳渺淡漠之中，就不期然而然地睡着了。照法
做见了效，这是能得到纵法要领的人。

【译注】
这一节汇集多个治不寐（失眠）的医案与方子，核心是"心肾不交、阴阳违和"致失眠，用
黄连肉桂交通心肾、半夏夏枯草调和阴阳；并引《老老恒言》"操纵"二法及沈鹿坪的催眠
经验，强调失眠非专恃药物。失眠原因很多（压力、焦虑、内分泌、呼吸睡眠暂停等），严
重或长期失眠应到精神心理科/睡眠门诊规范评估，文中心理调节法（放松、意象漫游）可
作辅助，但不能替代必要的治疗；有自伤念头须立即求助。

════════════════════════════════════════

# 卷四

# 吐血

【原文】
吴球治一少年吐血，来如泉涌，诸药不效，虚羸病危，乃取病患吐出之血，瓦器盛之，候凝
入锅，炒血黑色，以纸盛放地上，出火毒，细研为末，每服五分，麦门冬汤下二三服，其血
遂止。此盖血导血归法也。余按：近人传治暴起吐血方，以丝棉蘸吐出之血，火焙存性，研
末服之甚效，今观吴案，则不独初起者可用此法矣。方书法吐血有用苦寒者，有戒用苦寒者
。观顾晓澜治案，可以得其要矣。治案云：徐氏妇，吐血倾盆，数日不止，目闭神昏。面赤
肢软，息粗难卧，危如累卵，脉左沉右洪，重按幸尚有根，此郁火久蒸肺胃，复缘暑热外逼
，伤及阳络，致血海不止，危在顷刻，诸药皆苦寒，是以投之即呕，借用八汁饮意，冀其甘
寒可以入胃清上，血止再商治法。用甘蔗汁、藕汁、芦根汁各一酒杯，白果汁二匙，白萝卜
汁半酒杯，梨汁一酒杯，西瓜汁一酒杯生冲，鲜荷叶汁三匙，七汁和匀，隔水炖热，冲入瓜
汁，不住口缓缓灌之，服后夜间得寐，血止神清，惟神倦懒言，奄奄一息，脉虽稍平，右愈
浮大无力，此血去过多，将有虚脱之患，经云：血脱者益其气。

【白话】
吴球治好一个少年吐血，血来像泉水一样涌出，各种药都不见效，人虚弱消瘦，已经病危。
吴球就取病人吐出来的血，用瓦器装着，等凝固了放进锅里，炒到血色变黑，用纸盛着放在
地上，去掉火毒，再研成细末，每次服五分，用麦门冬汤送下，服了二三服，血就止住了。
这大概是“血导血归”的办法。
我认为：近来的人传一个治突然吐血的方子，用丝棉蘸了吐出的血，用火焙干保留药性，研
成末服下，很有效。现在看了吴球的医案，就知道不只有刚起病的时候能用这法子。方书上
写治吐血，有的主张用苦寒药，有的告诫不可用苦寒药。看顾晓澜（清代医家顾文烜，字晓
澜）的治案，就能抓住其中的要领。他的治案说：徐家媳妇吐血像倒盆一样，几天不止，眼
睛闭着、神志不清，面红、四肢发软、呼吸粗重、难以平躺，危险得像垒起来的蛋，脉象左
沉右洪，重按幸好还有根，这是郁火久蒸肺胃，又加上暑热从外面逼迫，伤了阳络，导致血
海不止，危在顷刻。先前用的各种药都是苦寒的，所以一吃就吐。他就借用“八汁饮”的意
思，希望甘寒之性能入胃而清上焦，等血止了再商量别的治法。用甘蔗汁、藕汁、芦根汁各
一酒杯，白果汁二匙，白萝卜汁半酒杯，梨汁一酒杯，西瓜汁一酒杯（生冲），鲜荷叶汁三
匙，七种汁和匀，隔水炖热，冲入瓜汁，不停口地慢慢灌下去。服后夜里能睡，血止、神清
，只是精神倦怠、懒得说话，奄奄一息，脉虽稍稍平稳，右手却更浮大无力，这是失血过多
，将有虚脱的危险。医经说：血脱的人，要补他的气。
⚠大量出血要立即就医，别先服中药耽误时间。

【原文】
当遵用之，人参七分秋石水拌，黄芪七分黄芩水炙黑，归身一钱炒黑，怀山药钱半，茯苓三
钱，大麦冬钱半去心，蒸北五味七粒，和入甘蔗汁、梨汁、藕汁，服后食进神健而痊。门人
问：血冒一证，诸寒皆以苦寒折之，今以甘寒得效，何也？曰：丹溪云“虚火宜补”。此妇
孀居多年，忧思郁积，心脾久伤，复缘暑热外蒸，胃血大溢，苦寒到口即吐，其为虚火可知
，故得甘寒而止。若果实热上逆，仲景曾有用大黄法，或血脱益气，东垣原有独参汤法，不
能执一也。观此知实火吐血，原当用苦寒，然除实火之外，则概不宜用苦寒矣。今人吐血挟
虚者多，而医者动手辄用苦寒，宜乎得愈者少也。吐血戒用苦寒，更有治案可法。吴孚先治
何氏女患吐血咳嗽，食减便溏，六脉兼实，左部尤甚，医用四物汤加黄芩、知母，吴曰：归
、芎辛窜，吐血在所不宜，芩、知苦寒伤脾，在所禁用。乃与米仁、玉竹、白芍、枸杞、麦
冬、沙参、川断、建莲、百合，二十剂，脉稍缓，五十剂而瘳。此方治阴虚咳嗽吐血最良，
然必收效于数十剂后，谓非王道无近功乎？

【白话】
就应当照这个去做：人参七分（用秋石水拌），黄芪七分（用黄芩水炙黑），归身一钱（炒
黑），怀山药钱半，茯苓三钱，大麦冬钱半（去心），蒸北五味七粒，和入甘蔗汁、梨汁、
藕汁，服后饮食增进、精神健旺而痊愈。
门人问他：血冒这个证，各家都用苦寒来折服它，现在用甘寒反倒见效，为什么呢？他答：
丹溪（元代医家朱震亨，号丹溪）说过“虚火宜补”。这妇人守寡多年，忧思郁积，心脾久
伤，又加上暑热外蒸，胃血大溢，苦寒的药到口就吐，可见是虚火，所以得甘寒而止。如果
确实是实热上逆，仲景（汉代医家张仲景）曾有用大黄的法子；或者血脱益气，李东垣（金
元医家李杲，号东垣）原有独参汤法，不能执定一个办法。看了这个就知道，实火吐血本来
该用苦寒，但除了实火以外，就都不宜用苦寒了。现在的人吐血多挟有虚，而医生一动手就
用苦寒，难怪得愈的少。吐血要戒用苦寒，更有医案可以取法。吴孚先治何氏的女儿患吐血
咳嗽，饮食减少、大便溏薄，六脉都实，左部尤其明显，医生用四物汤加黄芩、知母。吴孚
先说：当归、川芎辛窜，吐血本不相宜；黄芩、知母苦寒伤脾，更在禁用之列。于是给米仁
、玉竹、白芍、枸杞、麦冬、沙参、川断、建莲、百合，二十剂后脉稍缓，五十剂而痊愈。
这个方治阴虚咳嗽吐血最好，但必得数十剂之后才收效，这难道不是“王道无近功”吗？

【原文】
又程氏式《医彀》，治李氏子吐血喘促，咳嗽浮肿，脚软不能行，诊脉浮涩微疾，此房致也
，用茯苓、白芍、苡仁、木瓜、丹皮、芡实、牛膝、贝母、百合、甘草，服十余剂，喘促稍
定，浮退血止，前方加术，服二十余剂而愈。夫此病以凉止血，则浮喘必剧，以温止浮喘，
则吐血必甚，总归不起，第于平淡中寓巧法，故能生耳。治吐血者知此，庶不为药所误。方
书每言童便治吐血之神，然须择强健之童而不食腥浊物者，有力者犹可购求，窭人安传有一
方：丹参饭锅蒸熟，泡汤代茶，日饮之甚效。

【白话】
又有程氏《医彀》，治李家儿子吐血、喘促、咳嗽、浮肿，脚软不能行走，诊脉浮涩而微数
，这是房劳所致，用茯苓、白芍、苡仁、木瓜、丹皮、芡实、牛膝、贝母、百合、甘草，服
了十余剂，喘促稍稍平定，浮肿退、血也止了，前方加白术，又服二十余剂而愈。这病如果
用凉药止血，那么浮肿、喘促必定更厉害；如果用温药止浮喘，那么吐血必定更重，总归是
治不好，只在平淡之中暗藏巧法，所以能活命。治吐血的人懂得了这个，才不至于被药所误
。
方书常说童便治吐血之神效，但须选强健的童子而且不吃腥浊东西的，有力的人还求得到，
穷人哪里传得一方：丹参用饭锅蒸熟，泡汤代茶，每天喝，很有效。

【译注】
这一节讲吐血的几种治法，核心是：吐血不能一味用苦寒，虚火当用甘寒（八汁饮之意），
虚脱当益气（独参汤、人参黄芪之类）。古称“血海不止”即失血不止；“八汁饮”“独参
汤”均为前人验法。今天看来，大量吐血属于急症，必须立即就医，中医辨证止血可作辅助
但绝不可因此延误；“血导血归”（回饮自身之血）、童便等法现代多已不取。原文完整，
无缺漏。

# 诸血

【原文】
肌衄即《内经》之血汗，古无验方，近人方案有极验者，录以备用。毛达可《便易经验集》
云：一人左臂毛窍如针孔，骤溅出血，积有一面盆许；昼夜常流，面白无气，余用炒山甲片
研细粉，掩之以帕，扎住，即止，随服补血汤数剂而愈。后治一老农肾囊上有一针孔流血，
盈至脚盆，诸药不效，自谓必死，余投以前法，立时痊愈。真神方也。顾晓澜《吴门治验录
》云：余同事杨君，脑后发际忽出血不止。众皆骇然，余知其为肌衄也，令用一味黄芩，渍
水涂之立愈，后竟未发。又见有胸前背心两证，亦以前法治之立效。此方余友范董书所传治
鼻梁血出者，移治他处亦效，而《准绳》未见及此，可见着书之难也。许辛木部曹之室人，
自幼患鼻衄，于归后，无岁不发，甚者耳目口鼻俱溢出，至淡黄色始止，凡外治内治之法，
无不历试。每发必先额上发热，鼻中气亦甚热。近二十年来，每觉鼻热，辛木以喻嘉言清燥
救肺汤投之，二三剂后，即觉鼻中热退不衄，或投之少迟，亦不过略见微红，盖此方量清肺
胃之热，惟人参改用西洋参，或加鲜生地，势已定，则用干生地。喻氏此方自言不用一苦药
，恐苦从火化也，此制方妙处，医者不可妄加也。

【白话】
肌衄就是《内经》里说的“血汗”，古来没有验方，近人的方案里有极灵验的，我录下来备
用。毛达可（清代医家毛世洪，字达可）《便易经验集》说：一人左臂的毛孔像针孔，突然
溅出血来，积了有一面盆那么多；昼夜常流，面色苍白、没有气力。我用炒过的穿山甲片研
成细粉，盖在出血处，用帕子扎住，立刻就止了，随后服了几剂补血汤而愈。后来治一位老
农，肾囊上有一个针孔流血，满到脚盆，各种药都不见效，自料必死，我投以前法，立刻痊
愈。真是神方。顾晓澜（清代医家顾文烜，字晓澜）《吴门治验录》说：我同事杨君，脑后
发际忽然出血不止，众人都吓坏了，我知道这是肌衄，令用一味黄芩，用水浸渍后涂上去，
立刻就好了，后来竟没再发。又见有胸前、背心两处出血的，也用前法立刻见效。这个方是
我友范董书所传、用来治鼻梁出血的，移来治别处也有效，而《准绳》里没见到这个，可见
著书之难。许辛木部曹（许楣，字辛木）的夫人，自幼患鼻衄，出嫁以后，没有一年不发，
厉害的时候耳、目、口、鼻都一起溢出，直到流出淡黄色血才止；凡是外治内治的法子，没
有不试过的。每次发作，必定先是额上发热，鼻中的气也很热。近二十年来，每次觉得鼻中
发热，辛木就用喻嘉言（明末清初医家喻昌，号嘉言）的清燥救肺汤给她，二三剂之后，就
觉得鼻中热退、不再衄血；有时投药稍迟，也不过略见微红。因为这方专清肺胃之热，只是
把人参改用了西洋参，或加鲜生地；等势已安定，就用干生地。喻氏这方自己说不用一味苦
药，怕苦从火化，这是制方的妙处，医者不可随便加减。
⚠大量出血要立即就医，别先服中药耽误时间。
⚠涉及濒危保护动物，我国已禁止入药，请用合法替代品并遵医嘱。（文中“炒山甲片”即
穿山甲）

【译注】
这一节讲“肌衄”（皮下或孔窍自发渗血，即《内经》所谓“血汗”）和鼻衄。古病名“肌
衄”相当于今之毛细血管或小血管自发性出血。毛达可、顾晓澜的外治经验有一定价值，但
反复、大量的出血必须查明原因（血液病、高血压、肝病等）并立即就医，不能只靠外治法
拖延。穿山甲今属保护动物，已禁用，相关经验不可照用。

# 汗

【原文】
方书皆谓自汗属阳虚，盗汗属阴虚。余按：何西池《医碥》云：伤寒始无汗，后传阳明即自
汗，岂前则表实，后则表虚乎？又云：人寤则气行于阴，寐则气行于阴。若其人表阳虚者，
遇寐而气行于里之时，则表更失所护而益疏，即使内火不盛，而阳气团聚于里，与其微火相
触发，亦必汗出。是则自汗不第属阳虚，盗汗不第属阴虚矣。

【白话】
方书都说自汗属阳虚，盗汗属阴虚。我认为：何西池（清代医家何梦瑶，字西池）《医碥》
说：伤寒初起没有汗，后来传到阳明经就有自汗，难道先前是表实、后来就表虚了吗？又说
：人醒着的时候气行于阳，睡着的时候气行于阴。如果那人体表阳虚，遇到睡着而气行于里
的时候，那么体表更失去护卫而更加疏松，即使内火不盛，而阳气团聚在里，和它微火相触
发，也必定会出汗。这么说来，自汗不单是属阳虚，盗汗也不单是属阴虚了。

【译注】
这一节辨析自汗、盗汗的病机，指出不能简单地认为“自汗就是阳虚、盗汗就是阴虚”。何
西池《医碥》的辨析很有道理：睡眠时阳气入里，表虚的人更容易出汗。今天看，出汗异常
与自主神经、内分泌、结核、甲亢、更年期等都有关，辨证仍须结合具体检查，不可执一而
论。

# 疸

【原文】
常州杨蕉隐参军振藩，能诗善画，兼谙医学，传一治黄胆病方：用鲫鱼数枚，剪取其尾，贴
手熨其身，手亦染黄色，用此治之，自朝至夕，贴鱼尾数次，水流尽即愈。曾目击其效。又
言：有草名并蒂珊瑚，叶似桂，高不及尺，每颗冬间结子二枚，色红如南天竺子，取子煎服

【白话】
常州人杨蕉隐（官参军，名振藩），能诗善画，又通医学，传下一个治黄疸病的方子：用鲫
鱼几尾，剪下它的尾巴，贴在手上熨病人的身子，手也染上黄色，就用这个来治，从早到晚
，贴鱼尾好几次，等黄水流尽就痊愈。我曾亲眼见过它的效验。他又说：有一种草叫并蒂珊
瑚，叶子像桂树，高不到一尺，每棵冬天结子两枚，颜色红得像南天竺子，取它的子煎服…
…〔此处原文似有脱漏〕
⚠黄疸是肝胆病变的信号（肝炎、胆道梗阻、溶血等），必须先到医院查明病因。

【译注】
这一节记杨振藩所传治黄疸的两法：用鲫鱼尾贴熨、用并蒂珊瑚子煎服。古病名“疸”即黄
疸，是肝胆病变的信号（肝炎、胆道梗阻、溶血等），今天必须先到医院做肝功能、B超等
检查查明病因，不能靠贴鱼尾之类延误。并蒂珊瑚等方缺乏依据，且原文“取子煎服”之后
似有脱漏。

# 肿

【原文】
海宁许珊林观察梿，精医理，官平度州时，幕友杜某之戚王某，山阴人，夏秋间忽患自顶至
踵，大倍常时，气喘声嘶，大小便不通，危在旦夕，因求观察诊之，令用生黄芪四两，糯米
一酒盅，煎一大碗，用小匙逐渐呷服，服至盏许，气喘稍平，即于一时间服尽，移时小便大
通，溺器更易三次，肿亦随消，惟脚面消不及半，自后仍服此方，黄芪自四两至一两，随服
随减，佐以祛湿平胃之品，两月复元，独脚面有钱大一块不消，恐次年复发，力劝其归，届
期果患前症，延绍城医士延医，痛诋前方，以为不死乃是大幸，遂用除湿猛剂，十数服而气
绝，次日将及盖棺，其妻见死者两目微动，呼集众人环视，连动数次，试用□米汤灌救，灌
至满口不能下，少顷眼忽一睁，汤俱下咽，从此便出声矣，服黄芪至数斤，并脚面之肿全消
而愈。观察之弟辛木部曹楣，谓此方治验多人，先是嫂吴氏，患子死腹中，浑身肿胀，气喘
身直，危在顷刻，余兄遍检名人医案，得此方遵服，便通肿消，旋即生产，因系夏日，孩尸
已烂成十数块，逐渐而下，一无苦楚。后在平度有姬顾姓，患肿胀脱胎，此方数服而愈。继
又治愈数人，王某更在后矣。

【白话】
海宁人许珊林（官观察，名梿）精通医理，在平度州做官时，幕友杜某的亲戚王某（山阴人
）夏秋之间忽然患了一种病：从头顶到脚，肿大了一倍，气喘、声嘶，大小便都不通，危在
旦夕，于是求许观察诊治。观察让他用生黄芪四两、糯米一酒盅，煎成一大碗，用小匙慢慢
呷服；服到一盏左右，气喘稍稍平定，就在一个时辰里把药服完。过一会儿小便大通，尿壶
换了三次，肿也随小便而消，只有脚面消去不到一半。从此仍服这个方，黄芪从四两减到一
两，随服随减，再配上祛湿平胃的药，两个月就恢复了。只是脚面上有铜钱大一块没消，怕
第二年复发，就力劝他回去。到了期限果然又犯，请了绍兴城里的医生诊治，那医生痛骂前
面的方子，以为能不死就是大幸，于是用猛烈的除湿药，十多服之后气绝身亡。第二天将要
盖棺，他妻子见死者两眼微微动，招呼众人围着看，连动了几次，试着用〔缺，疑为“米”
〕米汤灌救，灌到满口咽不下去，一会儿眼睛忽然一睁，汤都咽了下去，从此就出声了；再
服黄芪到了几斤，连脚面的肿也全消而愈。观察的弟弟辛木部曹（许楣，字辛木）说：这个
方子治好了很多人。先前嫂子吴氏，患胎儿死在腹中，浑身肿胀，气喘、身体僵直，危在顷
刻，我兄长遍查名人医案，得到这个方子照服，大便通、肿消，随即生产；因为是夏天，胎
儿已经烂成十几块，慢慢下来，一点没有痛苦。后来在平度有个姓顾的姬妾，患肿胀，也是
这个方子几服而愈。接着又治好了几个人，王某还在更后面。
⚠水肿伴尿少、气急、不能平卧，可能是心衰或肾病，须立即就医。

【原文】
盖黄芪实表，表虚则水聚皮里膜外而成肿胀，得黄芪以开通隧道，水被祛逐，胀自消矣。

【白话】
大概黄芪能充实肌表，表虚了，水就聚在皮里膜外而形成肿胀；得到黄芪来开通隧道，水被
驱逐，胀自然就消了。

【译注】
这一节记许梿（珊林）用生黄芪、糯米治水肿（中医所谓“肿胀”）的验案，关键在“黄芪
实表、开通隧道以逐水”。古病名“肿胀”相当于今之心力衰竭、肾病等所致的水肿。今天
看，水肿伴尿少、气急、不能平卧，可能是心衰或肾病，须立即就医；黄芪利水可作辅助，
但绝不能替代规范治疗。原文“试用□米汤”缺一字（疑为“米”）。

# 消

【原文】
治消渴证每用凉药，然观孙文垣治消渴，小便色清而长，其味甘，脉细数，以肾气丸加桂心
、五味子、鹿角胶、益智仁，服之而愈。陆养愚治消渴，喜饮热而恶凉，大便秘，小便极多
，夜尤甚，脉浮按数大而虚，沉按更无力，以八味丸加益智仁煎人参胶糊丸，服之而愈。其
法本于《金匮》，由火虚不能化水，故饮一斗小便亦一斗，凡见渴而水不消，小便多者，即
当合参脉证，以此法治之。

【白话】
治消渴证常常用凉药，但看孙文垣治消渴，小便色清而长，味道是甜的，脉细数，用肾气丸
加桂心、五味子、鹿角胶、益智仁，服了就愈。陆养愚治消渴，喜欢喝热的、怕凉的，大便
秘结，小便极多，夜里更甚，脉浮按数大而虚，沉按更无力，用八味丸加益智仁，煎人参胶
、糊成丸，服了就愈。这个法子本于《金匮》，是由于火虚不能化水，所以喝一斗水也尿一
斗；凡是见到口渴而水不消解、小便又多的人，就应当结合脉象、证候，用这个法子来治。
⚠消渴与现代糖尿病相关，请以血糖监测和规范降糖治疗为主，中药只能辅助。

【译注】
这一节讲消渴（即今之糖尿病一类）不能一概用凉药，孙文垣、陆养愚都用温肾化气的办法
（肾气丸、八味丸加减）取效，本于《金匮》“饮一溲一”之论。古病名“消”＝消渴＝糖
尿病。今天应以血糖监测和规范降糖治疗为主，中药只能作为辅助，切不可因服中药而停掉
正规的降糖方案。

# 伤食

【原文】
中食之证，往往状似中风，非详问病因，必难奏效。《明医杂着》有案可法，录之。一壮年
人忽得暴疾如中风，口不能言，目不识人，四肢不举，急投苏合香丸不效，余偶过闻之，因
询其由，曰：适方陪客，饮食后忽得此症。遂教以煎生姜淡盐汤，多饮探吐之，吐出饮食数
碗，后服白术陈皮半夏麦芽汤而愈。湖州某绅，老而矍铄，食量兼人，暑月有馈盛馔者，快
意加餐，次日蒸豚味变，不忍舍复饱啖焉，遂得河鱼疾以卒。观此知高年胃强不足持，且以
见圣人肉败不食，诚养生之道也少壮时饭后作书，未尝有滞食之病，中岁以来，遂膺斯患。
丁巳年假得秘书数种，克期约还食，服保和丸及米灰等不效，投陆氏润字丸，（大黄一两酒
浸晒干蒸半熟，制半夏、前胡、山楂肉、天花粉、陈皮、白术、枳实、槟榔各钱二分五厘，
每药须略炒或晒干为末，姜汁打神曲糊为丸梧子大。）始愈。自是饭后不敢作书。（余服润
字丸时，适陈载庵来，告以所患，问宜何药，载庵曰：《三世医验》中润字丸最稳最灵。余
曰：鄙意正同，已服二钱许矣。载庵曰：不妨再服一次，如其言大便遂通。

【白话】
伤食这个证，往往像中风的样子，不详细问病因，必定难以奏效。《明医杂着》里有个医案
可以取法，我录下来。一个壮年人忽然得暴病像中风，口不能言，目不识人，四肢不能举动
，急忙投苏合香丸也不见效。我偶然经过听说这事，就询问缘由，说：刚才陪客，饮食之后
忽然得了这症。就教他用生姜淡盐汤煎好，多饮以探吐，吐出饮食好几碗，后来服白术、陈
皮、半夏、麦芽的汤就好了。湖州某绅士，年老而精神健旺，食量比常人大，暑天有人送来
丰盛的菜肴，他痛快加餐；第二天蒸豚肉味已变，他舍不得丢弃又饱吃了一顿，于是得腹泻
之病而死。看了这个就知道，高年而胃强也靠不住，而且可见圣人“肉坏了不吃”，实在是
养生之道。我少壮时饭后写字，没尝有积食的病；中年以后，就患了这毛病。丁巳年借到几
种秘书，约定期限要还，吃饭时服保和丸和米灰之类都不见效，后来用陆氏润字丸，〔处方
：大黄一两（酒浸晒干蒸半熟），制半夏、前胡、山楂肉、天花粉、陈皮、白术、枳实、槟
榔各钱二分五厘，每味药须略炒或晒干研末，用姜汁打神曲糊做成梧子大的丸。〕才痊愈。
从此饭后不敢写字。（我服润字丸时，正好陈载庵来，我把所患告诉他，问该用什么药，载
庵说：《三世医验》里的润字丸最稳最灵。我说：我的意思正同，已经服了二钱左右了。载
庵说：不妨再服一次。照他说的，大便就通了。）
⚠盐汤探吐等催吐法对老人、体弱者有一定风险，须在专业医师指导下进行，切勿自行强行
催吐。

【原文】
）伤食者，往往发热口渴，有似外感，辨之之法，以皮硝二钱，用纸（纸须浓）坚包固，缚
置胃脘，静卧数刻，启纸视之，皮硝若湿，便是伤食，伤之轻者，此亦可以消化，伤之重者
，其湿必更甚，乃服消食药可也。

【白话】
（接前）伤食的人，往往发热、口渴，像外感病，辨别的方法是：用皮硝二钱，以厚纸紧紧
包好，缚在胃脘（胃部）那里，静卧片刻，打开纸来看，皮硝如果是湿的，便是伤食。伤得
轻的，这样也可以消化；伤得重的，它湿得必定更厉害，那才服消食的药好了。

【译注】
这一节讲伤食（食滞）可以很像中风、外感，强调要详问病因，用探吐或消导来治。古法如
盐汤探吐、润字丸（含大黄）都有一定道理；但催吐对老人、体弱者有一定风险，须由专业
医师指导，不可自行强行催吐。皮硝外敷辨伤食属于民间经验，只能参考。原文“食，服保
和丸”等处有脱漏与倒乱，已按文意理顺。

# 邪祟

【原文】
杭州陈茂才福年，形状丰硕，气体素健，一日为其父诣市购药，忽仆于药肆门前，肆主为雇
舆送归之，医救治不效，口鼻出血，未及半日遂卒，年仅三旬。按：沈从先（野）《暴证知
要》云：凡遇尸丧，玩古庙，入无人所居之室，及造天地鬼神坛场，归来暴绝，面赤无语者
，名曰鬼疰，即中祟也，进药便死，宜移患人东首，使主人北面焚香礼拜之，便行火醋熏鼻
法，则可复苏，否则七窍迸血而死。闻陈生是日，曾至人家吊丧，其所患岂即此耶？业医者
遇此等症，慎勿猛浪投药。袁随园子不语，谓《东医宝鉴》有法治狐，而不述其方。按：是
书“邪祟门”中有辟邪丹，苍术、当归各一两，桃奴五钱，雄黄、朱砂各三钱，牛黄、麝香
各一钱为末，酒糊丸，如龙眼大，金箔为衣，每一丸，临卧以木香汤化下，诸邪不敢近体。
更以绛囊盛五七丸，悬床帐中尤妙。随园所云，殆即此欤？（此方程杏轩《医述》采载，无
牛黄，有甘草，赤茯苓改用茯

【白话】
杭州陈茂才（秀才）福年，体形丰硕，身体向来健壮，一天为他父亲到市上去买药，忽然倒
在药铺门前，铺主雇了轿子送他回家，医生救治不见效，口鼻出血，不到半天就死了，年仅
三十。按：沈从先（野）《暴证知要》说：凡是遇到丧事、玩古庙、进无人居住的屋子，以
及建造天地鬼神坛场，回来后突然昏倒、面红无语的人，名叫“鬼疰”，也就是“中祟”，
一进药就会死，应该把病人移成头朝东，让主人面朝北焚香礼拜，再行“火醋熏鼻”法，就
可以苏醒，否则七窍迸血而死。听说陈生那天，曾经到人家去吊丧，他所患的难道就是这个
吗？行医的人遇到这类症候，千万不要鲁莽投药。袁随园（袁枚，号随园）《子不语》说，
《东医宝鉴》有治狐的法子，却没说方子。按：那本书“邪祟门”里有辟邪丹：苍术、当归
各一两，桃奴五钱，雄黄、朱砂各三钱，牛黄、麝香各一钱，研成末，用酒糊成丸，像龙眼
那么大，用金箔为衣，每一丸临睡前用木香汤化开服下，各种邪祟就不敢近身。再用红绸袋
装五七丸，挂在床帐中更好。随园所说的，大概就是这个吧？（这个方程杏轩《医述》也采
录了，没有牛黄，有甘草，赤茯苓改用了茯……〔此处原文脱漏〕）
⚠这些是古人以鬼神解释疾病的观念，没有科学依据；不明原因的晕厥、猝倒要立刻打12
0，不能靠焚香念咒延误。
⚠含汞/铅/砷等，有蓄积毒性，现代已禁用或严格限制，切勿使用。（文中雄黄、朱砂属
此类）
⚠涉及濒危保护动物，我国已禁止入药，请用合法替代品并遵医嘱。（文中牛黄、麝香属此
类）

【译注】
这一节把突然昏倒、猝死归因于“鬼疰/中祟”，办法是移床、焚香礼拜、火醋熏鼻，并录
了辟邪丹。这是全书最须提醒的一篇：以鬼神解释疾病没有科学依据，不明原因的晕厥、猝
倒要立刻打120，不能靠焚香念咒延误。辟邪丹含雄黄、朱砂（汞、砷类，有蓄积毒性，
今已禁用）、牛黄、麝香（涉及保护动物，已禁入药），绝不可照用。原文“赤茯苓改用茯
”之后脱漏。

# 疠

【原文】
疠即大风，又作癞。《论语》：伯牛有疾。注：先儒以为癞也。毛西河《四书剩言》云注，
牛有恶疾，按：古以恶疾为癞，《礼》：妇人有恶疾，云，以其癞也。故《韩诗》解芣苢之
诗，谓蔡人之妻伤夫恶疾，虽遇癞而不忍绝。而刘孝标作《辨命论》，遂谓歌其芣苢，正指
是也。又《淮南子》曰：伯牛癞。又芣苢草可疗癞也。见《列子注》。余按：即车前，《本
草》不着其治疠功用，明·沈之问《解围元薮》一书，专治疠风，方药甚多，而用车前者绝
少。其所常用之药，乃大风子、苍耳子、蓖麻子、草、甘参、花蛇等是也。鲍云韶《验方新
编》载治麻风白花蛇丸方云：丹阳荆上舍得麻风疾，一僧疗之而愈，以数百金求方不肯传，
馆宾袁某窥藏纳衣领中，因醉窃录焉，用者多效。此与萧翼赚兰亭相似，皆以酒为饵者也。

【白话】
疠就是“大风”，又写作“癞”。《论语》说：伯牛有病。注释说：前代儒者认为是癞。毛
西河（清代学者毛奇龄，字西河）《四书剩言》说，注释讲伯牛有恶疾；按：古人把恶疾当
作癞，《礼记》说妇人有了恶疾，是说她得了癞。所以《韩诗》解释“芣苢”这首诗，说蔡
人的妻子哀伤丈夫的恶疾，虽然遇到癞也不忍离开。刘孝标作《辨命论》，就说唱“芣苢”
正是指这个。又《淮南子》说：伯牛得癞。又说芣苢草可以治癞，见《列子注》。我认为：
芣苢就是车前草，《本草》没有记载它治疠的功用；明代沈之问《解围元薮》一书，专治疠
风，方药很多，而用车前的极少。他所常用的药，是大风子、苍耳子、蓖麻子、草、甘参、
花蛇之类。鲍云韶《验方新编》载一个治麻风的白花蛇丸方，说：丹阳人荆上舍得了麻风，
一个和尚治好他，他用几百金求方，和尚不肯传；馆客袁某偷看到方子藏在衣领里，趁和尚
醉了偷抄下来，用的人多有效。这和萧翼赚《兰亭序》相似，都是用酒做诱饵。

【原文】
方用白花蛇一条、乌梢蛇一条、（并去头尾生用）、防风、蝉蜕（草鞋打碎去泥土）、生地
、川芎、苦参、枸杞、槐花、银花，（以上各二两），白蒺藜、全蝎（醋浸一日去盐味）、
北细辛、蔓荆子、威灵仙、何首乌、胡麻仁（炒香）、金毛狗脊、川牛膝、乌药、天花粉、
川连、黄芩、栀子、黄柏、连翘、牛蒡子，（以上各一两，炒），漏芦半斤，（去节洗净四
两），荆芥穗一两五钱。上头面者，加白芷一两；肌肤溃烂者，加大皂角一两。共研末，米
糊为丸，桐子大，每服五六十丸，茶送下，午后、临卧各一服。（一僧加风藤一两。）越郡
有患疠风者，因至外祖家食鸡而得，其外祖乃患此症者也，后其人死，所畜之鸡，肥大异常
，邻人购食之，亦患此症而死。盖鸡食疠风者之痰，能染人也。谚曰：宁娶疯子妻，不食疯
子鸡。良有以也。

【白话】
方用白花蛇一条、乌梢蛇一条（都去头尾生用）、防风、蝉蜕（用草鞋打碎去泥土）、生地
、川芎、苦参、枸杞、槐花、银花（以上各二两），白蒺藜、全蝎（醋浸一日去掉盐味）、
北细辛、蔓荆子、威灵仙、何首乌、胡麻仁（炒香）、金毛狗脊、川牛膝、乌药、天花粉、
川连、黄芩、栀子、黄柏、连翘、牛蒡子（以上各一两，炒），漏芦半斤（去节洗净四两）
，荆芥穗一两五钱。邪在上头面的，加白芷一两；肌肤溃烂的，加大皂角一两。一起研成末
，用米糊做成桐子大的丸，每次服五六十丸，用茶送下，午后、临睡各服一次。（有个和尚
加风藤一两。）越郡有患疠风的人，因为到外祖家吃饭（吃了鸡）而得病，他外祖正是患这
症的人；后来这人死了，所养的鸡异常肥大，邻人买来吃了，也患这症而死。大概鸡吃了疠
风病人的痰，能传染人。谚语说：宁娶疯子的妻，不吃疯子的鸡。实在是有道理的。
⚠麻风由麻风杆菌引起，早已有规范的联合化疗可以治愈，日常接触不会传染；不应歧视患
者。

【译注】
这一节考证“疠”即麻风（古称大风、癞），并录白花蛇丸等方。古病名“疠”＝麻风，由
麻风杆菌引起，早已有规范的联合化疗（MDT）可治愈，日常接触不传染，不应歧视患者
。篇中大风子（大枫子）、花蛇等药今已少用，规范治疗须就医，切勿自行照古方乱服。“
吃鸡传染麻风”是古人的误解，没有科学依据。

# 耳

【原文】
乾隆时，杭州金民以耳科致富，止恃一秘方，今其家已式微，有人传得其方，用之甚效。取
大蚌壳全个，中装人粪、千年锻石、野猪脚爪（乌蜡店中有之），以铁丝匝紧蚌壳，外用泥
涂，炭火煅至青烟起，置地上去火性，研细末，入瓷瓶秘藏，凡患耳中烂，及耳内流水等症
，以此渗之立愈。此方天台余以庠传序所述，云不独可治耳疾，凡外症溃烂者。皆可用之，
曾有人治裙边疮年久者亦效。凡人于剃发之后，必取耳以快意，此由少时习惯，遂成自然，
往往有取之过深，伤而出血者，《素圃医案》（郑在辛着）一则，尤堪警目，录之。贡武弁
年二十余，取耳时为同辈所戏，铜挖刺通耳底，流血不止，延外科治之，初不以为楚，旬日
间忽头痛，又延内科治之益甚，迎余往治，则头痛如破，体僵面赤烦躁，脉弦紧，口流脓血
，检所服药，皆石膏、栀子、芩、连等味，病患自言脓血不自喉出，余曰：此脑中脓血，流
入鼻内，渗于口中，的系破伤风矣。项强已属不治，幸未再见厥冷，用小续命汤，重加桂枝
、附子、干姜，去黄芩，一剂微汗，头痛减半，再剂颈柔，十数剂后，耳内结疤，脑涎亦不
流，但其耳竟无闻矣。

【白话】
乾隆年间，杭州姓金的人靠耳科致富，只仗着一个秘方，如今他家已经衰落，有人传得这个
方子，用起来很有效。取整个大蚌壳，中间装人粪、千年石灰、野猪脚爪（乌蜡店里有卖的
），用铁丝把蚌壳扎紧，外面涂泥，用炭火煅到青烟冒起，放在地上去掉火性，研成细末，
藏在瓷瓶里，凡是患耳中溃烂、以及耳内流水的，用这末子撒上立刻就好。这个方子是天台
余以庠（名传序）所传述，说不但能治耳疾，凡是外科溃烂的，都可以用它，曾有人治年久
的“裙边疮”也有效。人剃头之后，必定挖耳朵来图痛快，这是从小养成的习惯，成了自然
，往往有挖得太深、伤了出血的，《素圃医案》（郑在辛著）里一则，尤其值得警惕，我录
下来。有个姓贡的武官二十多岁，挖耳朵时被同伴戏弄，铜挖耳刺通了耳底，流血不止，请
外科来治，起初不觉得痛；十来天里忽然头痛，又请内科治，反而更重；请我去看，则头痛
如裂，身体僵硬、面红、烦躁，脉弦紧，口流脓血，检查所服的药，都是石膏、栀子、芩、
连之类。病人自己说脓血不是从喉咙出来的，我说：这是脑中的脓血，流入鼻内，渗到口中
，确是破伤风了。项强已经属于不治，幸好没再见到厥冷，用小续命汤，重加桂枝、附子、
干姜，去掉黄芩，一剂微微出汗，头痛减了一半；再剂脖子就软了；十来剂之后，耳内结了
疤，脑中的涎液也不流了，只是他的耳朵竟听不见了。
⚠突发性耳聋（有黄金治疗期）属急症，须立即就医；掏耳过深易伤鼓膜，切勿自行用硬物
挖耳。

【译注】
这一节记耳科秘方（蚌壳装人粪、石灰等煅研外掺治耳烂）及掏耳刺通耳底、引发破伤风的
医案。古称“耳中烂、耳内流水”相当于今之外耳道炎、化脓性中耳炎等。今天看，突发性
耳聋有黄金治疗期，须立即就医；掏耳过深易伤鼓膜甚至引起感染，切勿用硬物自行挖耳。
篇中“人粪入药”等法今已不取，破伤风也须以规范清创、抗毒素、抗生素为主。

# 目

【原文】
目中起星，宜初起即治，《石室秘录》方最妙，白蒺藜三钱，水煎洗，日四五次，余二次皆
用此获效。又一次以新橘子皮塞鼻中，不半日即退。又旧传一方，用山慈姑、八乳磨汁，入
冰片末少许点之，并治翳障甚效。人有患肝病者，重酒柴胡，服之肝病愈而目瞽，以其竭肝
阴也。大抵温散之品皆损目，友人某嗜饮烧酒，后竟失明，至如韭、蒜、椒、芥等耗目光，
并宜远之。一人患头风痛，两目失明，遍求医治无效，偶过茶肆小憩，有乡人教以用十字路
口及乡村屋旁野苋菜煎汤，入沙壶中乘热熏之，日行数次，如是半月复明。许辛木说：明目
之方，可久服者，枸菊丸第一，（专用二味，勿入六味丸内，黑小豆次之。）《寿亲养老新
书》云：李小愚取黑豆紧小而圆者，侵晨以井花水吞二七粒，谓之五脏谷，到老视听不衰。
近人相传服法：晨用生小黑豆四十九粒，以滚水送下，久服勿间，则眼到老常明。

【白话】
眼内生“星”（眼生翳点），应当一发病就治，《石室秘录》的方子最妙：白蒺藜三钱，水
煎了洗，一天四五次，我两次都用这个见效。又有一次用新鲜橘子皮塞在鼻中，不到半天就
退了。又有一张旧传的方子，用山慈姑、八乳磨汁，加冰片末少许点眼，并治翳障很有效。
有人患肝病，重用酒柴胡，服了之后肝病好了，眼睛却瞎了，因为柴胡耗竭了肝阴。大抵温
散一类的药都损眼睛，我朋友某人爱喝烧酒，后来竟至失明；至于韭、蒜、椒、芥这类耗目
光的，也都应当远离。一个人患头风痛，两眼失明，到处求医无效，偶然经过茶铺歇脚，有
个乡下人教他用十字路口和乡村屋旁的野苋菜煎汤，装进沙壶里乘热熏，一天做几次，这样
半个月就重见光明。许辛木说：明目而可以久服的方子，枸菊丸第一（只用这两味，不要放
进六味丸里；黑小豆次之）。《寿亲养老新书》说：李小愚取又紧又小又圆的黑豆，清晨用
井花水吞二七（十四）粒，称它“五脏谷”，到老视听都不衰退。近人相传的服法：清晨用
生小黑豆四十九粒，用滚水送下，长久服、不间断，则眼睛到老常常明亮。
⚠突发视力下降，或眼痛看灯有虹圈（急性青光眼），属急症，须立即就医；勿乱点不明眼
药。

【原文】
余二十九岁患风火赤眼，愈后阅文攻苦，用目过早，遂至昏涩羞明，不能作字，又为眼科以
赤药点之，转益增剧，于是谢去生徒，闭门静养，专服小黑豆，又每晨用明矾末擦齿，后以
洗面水漱口，即将其水洗目，洗后闭目片时，俟其自干，如是半年，目乃复初，因服小黑豆
勿辍，凡二十余年，迄今目光如旧，灯下可作细字，未始非此方之力，凡人至中年而目昏花
，即当服此。或因其性凉，不宜于寒体，则服枸菊丸可也。（丁巳秋见歙县吴端甫攒花《易
简良方》载服黑料豆法，并述功效，附录于此。云：每一岁生吃一粒，自小服起，每年视岁
数加减，永无眼患，余于壬子年入会闱，年仅四十二，而上灯后几不见卷格，南旋即得此方
，无间服之，今历五稔，目力倍于幼时，真奇方也。）明周定王□《普济方》四百二十六卷
，为方六万一千七百三十九首，余在杭州时欲借抄是书，需钱百余万，因而不果。

【白话】
我二十九岁患风火赤眼，好了之后因为阅卷用功，用眼过早，于是到了昏涩、怕光，不能写
字；又被眼科医生用赤药点，反而更加厉害。于是我辞退了学生，闭门静养，专服小黑豆；
又每天早晨用明矾末擦牙，后用洗脸水漱口，就拿这水来洗眼，洗后闭目片刻，等它自己干
，这样半年，眼睛才恢复。因为服小黑豆不间断，前后二十多年，到现在目光还和从前一样
，灯下能写小字，未必不是这方的功劳。凡人到了中年而眼花，就应当服这个。如果因为它
性凉，不宜于寒性体质，那就服枸菊丸好了。（丁巳年秋天，见歙县吴端甫（名攒花）的《
易简良方》载服黑料豆的方法，并述功效，附录在这里。说：每一岁生吃一粒，从小服起，
每年按岁数加减，永无眼患；我于壬子年入会试考场，年仅四十二，而上灯后几乎看不见卷
格，南归就得到这方，不间断地服，至今过了五年，目力倍于幼时，真是奇方。）明代周定
王〔缺，疑为“橚”（朱橚）〕编的《普济方》四百二十六卷，收方六万一千七百三十九首
，我在杭州时想借来抄，需要钱一百多万，因此没有办成。

【原文】
咸丰九年，从坊友邱春生钺，觅得刊本眼科书一册，即《普济方》第三十一卷，计一百页，
凡分类十有三，曰内外障眼，曰内障眼，曰外障眼，曰将变内障眼，曰内障眼针后用药，曰
目生肤翳，曰目生丁翳，曰目生花翳，曰卒生翳膜，曰远年障翳，曰目昏暗，曰目见黑花飞
蝇，曰目晕，类各有论，共五百八十八方，其内外障眼类中有去翳生血止痛方，（出《家藏
经验方》），用蛴螬汁滴目中，及饴炙食之，下引陈氏经验方云：《晋书》盛彦母氏失明，
躬自侍养，母食必自哺之，母即病久，至于婢使，数见捶挞，婢忿恨，伺彦暂行，取蛴螬炙
□之，母食以为美，然疑是异物，密藏以示彦，彦见之，抱母恸哭，绝而复苏，母目豁然，
从此遂愈。孟子曰：陈仲子岂不诚廉士哉？居于陵三日不食，耳无闻，目无见也，井上有李
，螬食实者过半矣，匍匐往将食之，三咽然后耳有闻，目有见。《本草》云：蛴螬汁滴目中
去翳障。余在曲江有将官以瞽离军，因阅《晋书》见此，参以孟子之言，证以《本草》之说
，呼其子俾羞事而供，勿令父知，旬日后目明，趋庭伸谢，因录以济众。按：此方他书罕见
，特载于此，俾患障失明者钮兰畹说；

【白话】
咸丰九年，从书坊朋友邱春生（名钺）那里，找到一册刊本的眼科书，就是《普济方》的第
三十一卷，共一百页，分十三类：内外障眼、内障眼、外障眼、将变内障眼、内障眼针后用
药、目生肤翳、目生丁翳、目生花翳、卒生翳膜、远年障翳、目昏暗、目见黑花飞蝇、目晕
，各类都有论，共五百八十八方。其中内外障眼类里有个“去翳生血止痛方”（出《家藏经
验方》），用蛴螬汁滴眼中，以及用饴糖炙了吃。下面引陈氏经验方说：《晋书》载盛彦的
母亲失明，彦亲自侍养，母亲吃饭必定自己喂；母亲病了很久，连婢女也常被捶打，婢女忿
恨，趁彦暂时出门，取蛴螬炙〔缺，疑为“食”〕给她吃，母亲吃了觉得味美，却疑心是异
物，偷偷藏起来给彦看；彦见了，抱着母亲痛哭，昏死过去又苏醒，母亲的眼睛忽然明亮，
从此就痊愈了。孟子说：陈仲子难道不是真正的廉士吗？住在於陵，三天不吃东西，耳朵听
不见、眼睛看不见；井上有棵李树，螬虫吃了果实的一大半，他爬过去拿来吃，咽了三口之
后，耳朵才有闻、眼睛才有见。《本草》说：蛴螬汁滴眼中可去翳障。我在曲江时有个将官
因为失明离了军，他读了《晋书》见到这段，又参证孟子的话和《本草》的说法，叫儿子准
备好（螬）菜奉上，不让父亲知道；十来天之后眼睛明亮，到堂前伸谢，我于是录下来济助
众人。按：这个方别书少见，特地载在这里，使患障失明的人〔钮兰畹说：……原文此处文
意有缺〕

【原文】
湖城某妪，年四十余，目昏不能拈针黹，得一方，七月七日采旱莲草捣汁，入食盐拌匀，日
晒夜露，每日早起洗休，以汁少许点目中，初微痛，后乃如常，目光遂渐明，嗣后至七十余
岁，犹能于灯下缝纫。

【白话】
湖城有个老妇人，四十多岁，眼睛昏花不能拿针线，得到一个方子：七月七日采旱莲草，捣
汁，加食盐拌匀，日晒夜露，每天早起洗漱后，用汁少许点眼中，起初微微痛，后来就习惯
了，目光于是渐渐明亮；此后到七十多岁，还能在灯下缝纫。

【译注】
这一节谈眼生翳、目昏、赤眼等，记白蒺藜洗眼、小黑豆（黑料豆）明目、旱莲草点目、蛴
螬汁去翳等经验。古病名“目中起星”“内障/外障”相当于今之白内障、角膜炎、翼状胬
肉等。今天看，突发视力下降、眼痛看灯有虹圈（急性青光眼）是急症，须立即就医；小黑
豆、枸菊丸可作养生辅助，但乱点不明眼药、用蛴螬汁等法缺乏依据且不安全。底本有缺字
：周定王名“〔缺〕”（疑为朱橚）、“炙□之”（疑为“食”）。

# 喉

【原文】
门人歙县吴子嘉茂才鸿勋，传治喉症方，名咽喉急症异功散，云得自苏州，灵验异常，历试
元参六分，真麝香三分，共为细末，收藏瓷瓶封口，切勿走气，不论烂喉风、喉闭、双单喉
蛾，用寻常膏药一张，取此散如黄豆大，贴项间，患左贴左，患右贴右，患中贴中，贴三四
时即起泡，用银针挑破即愈，凡阴证起泡更速。（此方亦见《疫痧草》。）《金匮翼》烂喉
痧方，最为神妙。药用西牛黄五厘，冰片三厘，象牙屑三分焙，人指甲五厘，（砖上者可用
，木板上者不可用），共为极细末，吹患处。凡属外淫喉患，无不应手而瘳，不特烂喉痧奉
为神丹也。惟药品修制不易，猝难即得，有力者宜预制备用。如一时不及修合，别有简便之
法：用壁钱五六个，瓦焙为末，加人指甲末五厘，西牛黄三厘，亦效。又治喉蛾方，断灯草
数茎缠指甲，就火熏灼，俟黄燥，将二物研细，更用火逼壁虱（即臭虫）十个，共捣为末，
置银管，向患处吹之神效。见黄霁青（太守安涛贤已编）。

【白话】
我的学生、歙县人吴子嘉（茂才，即秀才，名鸿勋），传一个治喉症的方子，名叫“咽喉急
症异功散”，说是从苏州得来，灵验异常：取元参六分、真麝香三分，一起研成细末，收藏
在瓷瓶里封口，千万不要漏气；不论是烂喉风、喉闭、双单喉蛾，用寻常膏药一张，取这散
像黄豆那么大，贴在脖颈上，患在左贴左、患在右贴右、患在中间贴中间，贴三四个时辰就
起泡，用银针挑破就好了，凡是阴证起泡更快。（这方也见于《疫痧草》。）王晋三（清代
医家，名炜）《金匮翼》里的烂喉痧方，最为神妙：药用西牛黄五厘、冰片三厘、象牙屑三
分（焙）、人指甲五厘（砖上的可用，木板上的不可用），一起研成极细的末，吹在患处。
凡是外邪引起的喉患，没有不随手而愈的，不只烂喉痧奉为神丹。只是药品修制不易，一时
难得，有力的人应当预先制备。如果一时来不及配制，另有简便之法：用壁钱五六个，瓦上
焙成末，加人指甲末五厘、西牛黄三厘，也有效。又有一个治喉蛾的方子：折断灯草几茎缠
在指甲上，就火熏烤，等它黄燥，把两样研细，再火逼壁虱（就是臭虫）十个，一起捣成末
，放在银管里，向患处吹，神效。见黄霁青（太守，名安涛）《贤已编》。
⚠咽痛伴呼吸困难或张口受限（急性会厌炎）属急症，须立即就医；文中“真麝香”涉及濒
危保护动物，已禁用，须用合法替代品。

【译注】
这一节记喉症的外治方（异功散贴项、烂喉痧吹药、壁钱方等），属外科喉科经验。古病名
“烂喉风、喉闭、喉蛾”相当于今之咽炎、扁桃体炎、喉梗阻一类。今天看，咽痛伴呼吸困
难或张口受限（急性会厌炎）是急症，须立即就医，不可只靠贴膏药、吹药拖延；方中“真
麝香”涉及濒危保护动物，已禁用，须用合法替代品。“人指甲”“壁虱”等入药更不可取
。

# 舌

【原文】
临症视舌。最为可凭，然亦未可执一。《正义》云：凡见黑舌，问其曾食酸甜咸物，则能染
成黑色，非因病而生也。然梁成之黑，必润而不燥，刮之即退为异。又惟虚寒舌润能染，若
实热舌苔干燥，何能染及耶？凡临症欲视病患舌苔燥润，禁饮汤水，饮后则难辨矣。《重庆
堂随笔》云：淡舌白苔，亦有热症，黄浓满苔，亦有寒症，舌绛无津，亦有痰症，当以脉症
便溺参勘。又白苔食橄榄即黑，（凡酸物皆然。）食枇杷即黄，又如灯下看黄苔，每成白色
，然则舌虽可凭，而亦未尽可凭，非细心审察，亦难免于误治矣。黑舌苔有寒热之分，辨别
不精，死生立判。汪苓友谓舌苔虽黑，必冷滑无芒刺，斯为阴证无疑，诚扼要之言也。（舒
驰远《伤寒集注》）谓黑苔干刺为二证，一为阳明热结，阴津立亡，法主大黄、芒硝，急夺
其阳，以救其阴，阴回则津回。一为少阴中寒，真阳霾没，不能熏蒸津液，以致干燥起刺，
法主附子、炮姜，急驱其阴，以回其阳，阳回则津回。据此则黑苔冷滑者，必无阳证，而黑
苔干刺者，有阳证复有阴证矣。临症者可不慎欤？舌现人字纹，多因误投寒药所致，杨乘六
治沈姓感症危甚，舌黑而枯，满舌遍裂人字纹，曰：脉不必诊也。

【白话】
临证看舌头（舌苔），最可作为依据，但也不能执定一个看法。《正义》说：凡是见到黑舌
，先问病人是不是吃过酸、甜、咸的东西，因为能染成黑色，并不是因病而生。不过这种染
成的黑，必定润而不燥，一刮就退，这是不同之处。又只有虚寒而舌润的才能染上，若是实
热而舌苔干燥的，怎么能染得上呢？凡是临证要看病人舌苔的燥润，先禁饮水，喝了水就难
辨了。《重庆堂随笔》说：淡舌白苔，也有热症；黄厚满苔，也有寒症；舌绛而无津，也有
痰症，应当结合脉象、证候、大小便来参看。又如白苔吃了橄榄就黑（凡是酸物都这样），
吃了枇杷就黄；又如在灯下看黄苔，每每看成白色。这么说来，舌虽可凭，却也不全可凭，
不细心审察，也难免误治。黑舌苔有寒热之分，辨别不精，生死立判。汪苓友说：舌苔虽黑
，必定冷滑、没有芒刺，这才能断定是阴证，这话真扼要。舒驰远《伤寒集注》说黑苔干刺
是两证：一是阳明热结，阴津立刻消亡，治法主用大黄、芒硝，急夺其阳以救其阴，阴回则
津回；一是少阴中寒，真阳被掩没，不能熏蒸津液，以致干燥起刺，治法主用附子、炮姜，
急驱其阴以回其阳，阳回则津回。照此说来，黑苔冷滑的，必定没有阳证；而黑苔干刺的，
有阳证也有阴证了。临证的人能不谨慎吗？舌上现出人字纹，多是因为误投寒药所致。杨乘
六治沈姓的感症，危重得很，舌黑而枯，满舌都裂成人字纹，说：脉不必诊了。
⚠附子、乌头类含乌头碱，炮制或用量不当可致命，必须由专业医师开具并严格炮制，切勿
自行使用。

【原文】
此肾气凑心，八味证也，误用芩连，无救矣。逾日果殁。程杏轩治农人患伤寒数日，寒热交
作，自汗如雨，脉虚神倦，舌苔白滑，分开两歧，宛如刀划，询知误服凉药，与六味回阳饮
，服之有效，断进左右二归饮数剂，舌苔渐退而安。又《伤寒金镜录》有裂纹如人字形者，
因君火燔灼，热毒炎上而发裂，宜用凉膈散，此则舌见红色，又当细辨脉症，分别治之。缪
氏子年十六，舌上重生小舌，肿不能食，医以刀割之，敷以药，阅时又生，屡治不痊，精力
日惫，向余求药，检方书用蛇蜕烧灰研末敷之，（不用刀割。）立愈，后不复发。

【白话】
这是肾气上凑于心，是八味丸的证，误用黄芩、黄连，就没救了。过一天果然死了。程杏轩
治一个农人患伤寒几天，寒热交替发作，自汗如雨，脉虚、神倦，舌苔白滑，分开两歧，像
刀划的一样；问知是误服了凉药，就给六味回阳饮，服了有效，接着进左右二归饮几剂，舌
苔渐渐退去而安。又《伤寒金镜录》里有裂纹像人字形的，是因为君火燔灼、热毒炎上而发
裂，宜用凉膈散；这是舌见红色，又当细辨脉象、证候，分别治之。缪家的儿子十六岁，舌
上重又生出小舌头，肿得不能吃东西，医生用刀割掉，敷上药，过些时候又生出来，屡治不
好，精力一天天疲败，向我求药；我查方书用蛇蜕烧灰研末敷上（不用刀割），立刻就好了
，后来不再发。

【译注】
这一节讲望舌（舌苔）不能执一，黑苔有寒热之分，并指出舌现人字纹、裂纹多与误投寒凉
有关。今天看，舌诊是有价值的辅助手段，但必须结合脉象、证候和现代检查，更不能“以
舌断病”代替诊断。文中附子、炮姜用于少阴中寒，含乌头碱，炮制或用量不当可致命，必
须由专业医师严格掌握，切勿自行使用。

# 齿

【原文】
秀水新塍镇屠氏，人多耆寿，牙齿至老坚固不坏，有家传秘诀，自幼大小便时，咬定牙齿，
不令泄气，（法本张景岳。）即有人询问，亦不答应，历久勿间，故牙齿从无坠落之患。余
友郑拙言学博凤锵说。江湖上女医有捉牙虫者，以箸尖向患处旋绕，投水碗中，似有虫者无
数，云曰去齿痛当顾往往不甚验。比阅程学博瑶田《通艺录》所载亡室徐孺人行略，始知其
术皆伪，行略云：濠濠间妇人能为龋齿医，行而卖其艺，治一人齿，能出虫多者以百数。孺
人曰：吾生长和州，知之久矣，齿即生虫，他医莫能出，若乃能应手出乎：盖蓼花虫也。余
久患齿痛，每勤劳火动，及食甜物即发，丙午年周介梅表弟士稔传一方云：每日晨起，以冷
水漱口三次，不可间断，永无齿痛。介梅向患齿痛甚剧，行此得痊。余如法行之，齿痛遂不
发。治齿痛神方。用青鱼胆风干，生明矾研末擦之，立止，又可治喉风，以上二味，加入指
甲末、灯心灰吹之最妙。

【白话】
秀水新塍镇屠家，人多长寿，牙齿到老坚固不坏，有家传的秘诀：从小便时（大小便都算）
咬定牙齿，不叫泄气（法本于张景岳），就是有人问，也不答应，长久不断，所以牙齿从没
有脱落的毛病。这是我的朋友郑拙言（学博，名凤锵）说的。江湖上有女医专门“捉牙虫”
，用筷子尖在患处旋绕，投到水碗里，好像有无数虫，说这样去了齿痛，却往往不很灵验。
等到读了程学博（瑶田）的《通艺录》里所记亡妻徐孺人的行略，才知道这术都是假的。行
略说：濠州一带的妇女能做龋齿的医，游走卖艺，治一人齿，能取出以百数计的“虫”。孺
人说：我生长在和州，知道很久了，牙齿即便生虫，别的医生也不能取出，你竟能应手取出
？原来是蓼花虫啊。我久患齿痛，每当劳累火动、以及吃了甜东西就发作；丙午年，表弟周
介梅（名士稔）传一个方子说：每天早晨用冷水漱口三次，不可间断，永远没有齿痛。介梅
向来患齿痛很厉害，照此行了就好。我也照法做，齿痛就不再发。治齿痛的神方：用青鱼胆
风干，加生明矾研末擦上，立刻止，又可以治喉风；以上两味，再加指甲末、灯心灰吹入，
最好。

【译注】
这一节记屠家咬牙固齿的秘诀、郑凤锵所述“捉牙虫”之伪，以及冷水漱口、青鱼胆明矾末
等治齿痛经验。今天看，咬牙固齿、叩齿有一定保健作用；“捉牙虫”是江湖骗术，不可信
；龋齿（蛀牙）须由牙医充填、治疗，而非“捉虫”。青鱼胆等外用须谨慎，以免过敏或刺
激。

# 腿

【原文】
表兄周乙藜学博士照，于道光壬寅年患腿热，而按之不热，行步无力，不痛不肿，延医延医
腿患益甚，腿肉日削，食少神惫，势就危殆，时乙藜家质库中友朱光甫能医，乃令治之，曰
：此痿病也。诚然是湿热，诚然是阴虚，然专治一端则误矣。投以清燥汤，病日减，继用虎
潜丸法，出入增损，至三百剂始撤消。乙藜因是潜玩医书，深究脉学，为人治病屡奏效。方
书言风胜则引，湿胜则肿，寒胜则痛，此亦未可泥也。道光己丑年，先君子芗□公，（时年
四十有九。）患两腿热痛，不能行步，医家用蠲痹汤、巴戟天汤不效，反加剧，且肿，色青
紫，又以为阴亏，用虎潜丸，痛益甚，饮食少进，乃至震泽，就吴雪香先生诊之，（先生震
泽县庠生，中岁悬壶，审症精细，求治者盈门。）切脉濡数，患处肿痛，询知酒户素大，谓
是湿热致患，用苡仁、海桐皮、防己、蚕砂、川萆薢、秦艽、桑枝、牛膝、木通等药，日有
起色，不一月全愈。余按：痛而热，则不当用温药。蠲痹汤等所以不效也。此犹理之显著者
，而知之者鲜焉。甚矣！医道之难明也。热病愈后，往往归之于足，发热肿痛，不治则痛甚
而死，或至残废，如截足风之类。

【白话】
我的表兄周乙藜（学博士，名照），在道光壬寅年患腿热，但按着却不热，走路无力，不痛
不肿，请医生治，腿患更厉害，腿肉一天天消瘦，饮食少、精神疲，势将危殆。当时乙藜家
质库（当铺）里的朋友朱光甫会医，就让他治，说：这是痿病。诚然是湿热，诚然是阴虚，
但专治一端就错了。用清燥汤，病一天天减轻，接着用虎潜丸的方法，增损出入，到三百剂
才撤消。乙藜因此潜心玩味医书，深究脉学，为人治病屡见效。方书说风胜则牵引，湿胜则
肿，寒胜则痛，这也不可拘泥。道光己丑年，先父芗〔缺，疑为“圃”〕公（当时四十九岁
）患两腿热痛，不能行走，医生用蠲痹汤、巴戟天汤不效，反而加剧，而且肿，色青紫；又
以为是阴亏，用虎潜丸，痛更甚，饮食少进，于是到震泽，就吴雪香先生诊治（先生是震泽
县学生员，中年行医，审证精细，求治的人满门）。切脉弦濡而数，患处肿痛，问知一向酒
量大，说是湿热致病，用苡仁、海桐皮、防己、蚕砂、川萆薢、秦艽、桑枝、牛膝、木通等
药，一天天有起色，不到一个月全愈。我认为：痛而兼热，就不该用温药，蠲痹汤等所以不
效。这还是显明的理，而知道的人很少。医道之难明，真厉害啊！热病好了以后，往往归到
脚上，发热肿痛，不治则痛甚而死，或者至于残废，如截足风一类。

【原文】
咸午春，余母周太孺人，偶发寒热，忽患此症，时余在杭州，内人周婉霞在家侍奉，检医书
得一方，用广胶一两，入糟、醋、姜、葱汁，四味烊化成膏，摊纸或布上，贴患处，痛立止
。（糟入醋中，将糟凿碎调匀，滤出汁，去糟渣，勿用姜汁，不必多，只少许，葱汁较姜汁
多一半，糟醋汁须三四倍于葱汁。）庚申冬初，姬人李氏患伏暑，愈后两足肿而不红，其痛
尤剧，服去湿清热药不效，用此方治冷水中，号呼痛绝而殒。惜当时未得此方拯之，特详志
于此，愿有志者广传焉。

【白话】
咸丰某年（原文“咸午春”，疑“午”为“丰”之误）春，我的母亲周太孺人，偶然发了寒
热，忽然患这症；当时我在杭州，内人周婉霞在家侍奉，检医书得到一个方子：用广胶一两
，加入糟、醋、姜、葱的汁，四味烊化成膏，摊在纸或布上，贴在患处，痛立刻止。（糟放
进醋里，把糟凿碎调匀，滤出汁，去糟渣；不用姜汁，不必多，只少许；葱汁比姜汁多一半
；糟醋汁须三四倍于葱汁。）庚申冬初，我的姬妾李氏患伏暑，好了以后两足肿而不红，痛
得尤其厉害，服去湿清热的药不效，〔此处原文有脱漏，似指未及用此方〕在冷水中，号呼
痛绝而亡。可惜当时没得到这方来救她，特地详细记在这里，愿有志的人广为传布。
⚠肢体无力进行性加重，须到神经内科就诊，查明原因（如中风、神经病变），不可延误。

【译注】
这一节记两则腿病（痿、湿热腿痛）医案，强调“痛而兼热不可用温药”，并录广胶糟醋膏
外贴方。今天看，肢体无力进行性加重，须到神经内科就诊，查明原因（如中风、神经病变
、脊髓问题等），不可延误；腿痛红肿多属湿热，但也可能为痛风、感染、血管病等，须结
合检查。原文“咸午春”疑为“咸丰”之误，且庚申条文意有脱漏。

# 杂病

【原文】
余戚苕城沈妪，年七十四，忽头上右偏发中生一角，初起微痛，其后每觉痛则角稍大，年，
状如小指，角根之肉微肿，角坚如石，色微黄，角尖有三凹，纹色微黑如犀角，今已七十六
岁。（咸丰八年记。）按：丹溪治郑经历嗜酒与煎爆，年五十余，额丝竹空穴涌出一角，长
短大小如鸡距，稍坚，丹溪谓宜断厚味，先解食毒，针灸以开泄壅滞，未易治也，郑惮烦，
召他医，以大黄、朴硝、脑子等冷药掩之，一夕豁开如酱蚶，径三寸，一二日后，血自蚶中
溅出，高数尺而死，此冷药外逼，热郁不得发，宜其发之暴如此。今沈妪食贫茹苦，从不饮
酒啖肉，其非食毒可知，不审何气使然，书之以俟识者。（又按：《南史》孙谦末年头生二
肉角，各长一寸，此则有肉无骨，其形较异。又按：赵云松《观察檐曝杂记》云：梁武帝时
钟离人顾思远年一百十二岁，萧侯见其头有肉角长寸许（见传）。后余亦见二人，一江兰皋
，阳湖人，一徐姓，嘉兴人，头上皆有肉角，高寸许，年亦皆九十余，盖寿相也，然二人皆
贫苦，皆无子，则亦非去征。此亦可以相证，附录之。）病有可预测其兆者。如手指麻木，
知将患中风。

【白话】
我的亲戚、苕城沈老太婆，七十四岁，忽然头顶右侧发中长出一只角，起初微微痛，后来每
次觉痛角就稍大，过了一年，形状像小指，角根的肉微微肿，角坚如石，色微黄，角尖有三
个凹，纹色微黑像犀角，如今已经七十六岁了。（咸丰八年记。）按：丹溪治郑经历，好酒
与煎爆食物，五十多岁，额上丝竹空穴涌出一只角，长短大小像鸡距，稍硬；丹溪说应当断
厚味，先解食毒，用针灸来开泄壅滞，不容易治；郑怕麻烦，召别的医生，用大黄、朴硝、
脑子（冰片）等冷药敷上，一夜豁开像酱蚶，直径三寸，一二天后，血从蚶中溅出，高好几
尺而死。这是冷药外逼，热郁不得发，无怪乎发得这样暴。如今沈老太食贫茹苦，从不吃酒
吃肉，可知不是食毒，不知是什么气使然，记下来等识者指教。（又按：《南史》说孙谦晚
年头上生两个肉角，各长一寸，这个是有肉无骨，形状较异。又按：赵云松（观察）《檐曝
杂记》说：梁武帝时，钟离人顾思远年一百十二岁，萧侯见他头上有肉角长一寸左右（见传
）。后来我也见过两人，一个江兰皋，阳湖人；一个姓徐，嘉兴人，头上都有肉角，高约一
寸，年也都九十多，大概是寿相；但两人都贫苦、都无子，那也未必是吉征。这也可以相证
，附录在这里。）病有可以预先测其兆的，如手指麻木，知将要患中风。

【原文】
一年前时时口干，手脚心热，或作渴思饮茶井水，或食已即饥，知将患发背。三年内眉目骨
痛，知将患大风疾。此有外症可凭者也。至于察神色，审脉象，而能先识其□，则非神乎技
者不能矣。《医碥》谓真心痛、（切牙噤口，舌青面黑，汗出不休，手足寒过节。）真头痛
（全脑连齿皆子服之，以散其寒，或可死中求生。真头痛急与黑锡丹，灸百会穴，猛进参、
沉、乌、附，本生祖秋畦公捐馆舍时，（年七十有八），猝发心痛不可忍，半日即长逝，其
时延医诊视，只进治心痛通套药，使准此法以治，庶几稍可救药乎？消渴、水肿、下疳、咳
嗽、吐血等症，皆以戒盐为第一要义，若不能食淡，方药虽良，病有见于此而应于彼者，约
略举之，如青腿牙疳之症，牙病而必见于腿上，咳不止，脉无神气，粪门生□，此阳极而下
，不治之症。痄腮之症，（亦名肿腮。）初起恶寒发热，脉沉数，耳前后肿痛，隐隐有红色
，肿痛将退，睾丸忽胀，亦有误用发散药，体虚者，不任大表，邪因内陷，传入厥阴脉络，
睾丸肿痛，而耳后全消者，盖耳后乃少阳胆经部位，肝胆相为表里，少阳感受风热，邪移于
肝经也，若作疝症治之益误矣。

【白话】
一年前时时口干，手脚心热，或者作渴想饮冷茶井水，或者吃完了立刻饿，知将要患发背。
三年内眉目骨痛，知将要患大风（麻风）疾。这是有外症可凭的。至于观察神色、审脉象，
而能先识其〔缺，疑为“机”或“病”〕，那就非技术神妙的人不能了。《医碥》说真心痛
（咬牙、噤口、舌青、面黑、汗出不休、手足冷过肘节）、真头痛（全脑连齿皆痛，原文“
全脑连齿皆子服之”有脱乱，当是“皆痛，急与某药服之以散其寒”），或许可以死中求生
。真头痛急与黑锡丹，灸百会穴，猛进参、沉、乌、附（人参、沉香、乌头、附子）。我的
本生祖父秋畦公去世时（年七十八），突然发心痛不可忍，半天就长逝；当时请医生诊视，
只进治心痛的通套药，如果照这个法子治，或许稍可救药吧？消渴、水肿、下疳、咳嗽、吐
血等症，都以戒盐为第一要义；如果不能吃淡，方药虽好，病也〔难治〕。有病在这里而反
应在那里的，约略举之：如青腿牙疳之症，牙病而必见于腿上；咳不止，脉无神气，粪门生
〔缺〕，这是阳极而下，不治之症。痄腮之症（也叫肿腮），初起恶寒发热，脉沉数，耳前
后肿痛，隐隐有红色；肿痛将退，睾丸忽然胀，也有误用发散药，体虚的人经不起大表，邪
因而内陷，传入厥阴脉络，睾丸肿痛，而耳后全消的——因为耳后是少阳胆经的部位，肝胆
相为表里，少阳感受风热，邪移到肝经了；如果当作疝症治就更有错了。

【原文】
此症惟汪蕴谷文绮《会心录》详言之，并立方云：肿腮体实者，甘桔汤加牛蒡、丹皮、当归
之属，一二剂可消；体虚者，甘桔汤加何首乌、玉竹、丹皮、当归之属，二三剂亦愈。如遗
毒为害，必须救阴以回津液，补元以生真气，俾邪热之毒，从肿处尽发，方用救阴保元汤，
（黑豆三钱，熟地二钱，麦冬钱半，丹皮，山药、南沙参、炙黄芪各一钱，炙甘草八分），
水煎服。又虏疮之症，亦有先喉痛者，陈载庵之子所患，用《吴医会讲》中之法治之是也。
（见“今人门”。）

【白话】
这症只有汪蕴谷（文绮）《会心录》详细说过，并立了方，说：肿腮体实的，用甘桔汤加牛
蒡、丹皮、当归之类，一二剂可消；体虚的，用甘桔汤加何首乌、玉竹、丹皮、当归之类，
二三剂也愈。如果遗毒为害，必须救阴以回津液，补元以生真气，使邪热之毒从肿处尽发，
方用救阴保元汤（黑豆三钱，熟地二钱，麦冬钱半，丹皮、山药、南沙参、炙黄芪各一钱，
炙甘草八分），水煎服。又虏疮（天花一类）之症，也有先喉痛的，这是陈载庵的儿子所患
，用《吴医会讲》里的方法治好的。（见“今人门”。）
⚠手指麻木是中风先兆，出现一侧肢体无力、口眼歪斜、言语不清要立刻打120；文中真
心痛（剧烈胸痛憋闷）疑似急性冠脉综合征，也须立即就医。

【译注】
这一节是“杂病”札记，记头上生角（肉角）的怪症、若干病前预兆（手指麻木将中风、眉
骨痛将患麻风等），以及青腿牙疳、痄腮（流行性腮腺炎）等病症。今天看：手指麻木是中
风先兆，一侧肢体无力、口眼歪斜、言语不清要立刻打120；文中“真心痛”疑似急性冠
脉综合征（心梗），剧烈胸痛憋闷须立即就医；痄腮即流行性腮腺炎，可并发睾丸炎，须规
范诊治而非当疝症治。底本有多处脱漏与错乱（如“全脑连齿皆子服之”“粪门生□”等）
。

# 妇科

【原文】
《坤元是保》，宋·薛仲昂轩所着，历代女科书皆未之采，书中不乏精要之论，易简之方，
询为女科秘笈。咸丰丁巳，吴晓钲以重值购自吴门，借余录之，摘录数条于此。妇人有疾，
两乳不嫌其大，月水不嫌其多，乃生机也。治呕血及诸衄下血等候，用猪腰具，童便二盏，
陈三白酒一盏，贮新瓶内，密封泥口，日晚以慢火煨熟，至初更止，夜分后，更以火温之，
发瓶毕食，即病笃者，止一月效，平日瘦怯者，并宜服之，男女皆效，真以血养之良方也。
医书云：先期为血热，后期为血寒，然有或前或后者，将忽寒忽热乎？大抵气者血之母，气
乱则经期亦乱，故调经以理气为先。孕六七月，因争筑着子死腹中，恶露直下，痛不能胜而
欲绝者，佛手散主之。（当归三芎五钱，益母五钱，水酒各半碗煎服，停一二时再进一服。
）若胎不损，则痛止而子母俱安，既损则胎下而母全矣。一胎不动而冷如冰，即非好胎。若
以不动言之，好胎亦是伏而不动者，何可遂断其死胎也？宜服顺气活血药。产后忌饮酒，但
服童便可也，童便为临产仙药，晕眩败血中心，及血崩诸症，仓卒不及备药，惟儿初下地时
，即与童便一盏，庶免诸症之患。

【白话】
《坤元是保》这部书，是宋代薛仲昂（字轩）所写的，历代的妇科书里都没人收录过它。书
里其实有不少精辟的见解和简便的方子，实在可以算作妇科的秘本。咸丰丁巳年（1857
），吴晓钲花了大价钱从苏州买来，借给我抄录，我在这里摘录几条。书里说：妇人有了病
，两个乳房不怕大，月经也不怕多，这是身体有生机的表现。治呕血和各种出血（鼻衄、便
血等），用猪腰子一只，童便两盏，陈年三白酒一盏，装在新瓶里，封好瓶口用泥封住，傍
晚用慢火煨熟，到初更时停火，半夜后再用火温一温，打开瓶子吃完。就算病得很重的人，
只要服药一个月也就见效；平时瘦弱的人，也都适合服用，男女都有效，真是用血来养血的
好方子。医书上说：月经先期是血热，后期是血寒，但有的人时而提前时而推后，难道是忽
寒忽热吗？大抵气是血的母亲，气乱了经期也就乱了，所以调经以理顺气机为先。怀孕六七
个月，因为争吵推搡导致死胎在腹中，恶露直下，痛得受不了快不行了，用佛手散主治。（
当归三钱、川芎五钱，益母草五钱，用水酒各半碗煎服，停一两个时辰再进一服。）如果胎
没坏，就痛止而母子都平安；已经坏了，胎就下来而母亲平安。还有一种情况，胎不动而且
冷得像冰，那就不是好胎。但若单凭不动来判断，好胎也有潜伏不动的，怎么可以就此断定
是死胎呢？应该服顺气活血的药。产后忌喝酒，只服童便就行。童便是临产的仙药，产后晕
眩、败血攻心，以及血崩等各种病症，仓促间来不及备药时，只要在胎儿刚落地时，就给产
妇一杯童便，差不多就能免去这些毛病。
⚠孕期用药与异常阴道出血（如血崩），必须先由妇产科医生评估，不可自行服药；本书妇
科相关内容仅作古代文献录存。

【原文】
一月之内，日服一盏，百病不生，他药皆不及此。产后百病，三者最危：呕吐、盗汗、泄泻
是也。三者并见，其命必危。数症并作，治其，见二凶多，一症轻者无害，产后阴血虚耗，
阳浮散其外而靡所根据，故多发热，治法用四物汤补阴，姜通神明，炮干姜能收浮散之阳，
使合于阴，故兼用之。然产后脾胃虚损，有伤饮食而发热者，误作血虚，则反伤矣。故必先
问曾食何物，有无伤损。有恶血未净者，必腹痛而发热，有感冒外邪者，必头痛而发热，若
发热而饮食自调，绝无它症者，乃血虚也，可以补血。若胸膈饱闷，嗳气恶食，泄泻等症，
只随症治之。要知腹满而不痛者，断非恶血也，产后用益母草锉一大剂三两，浓煎去渣，加
芎、归末各二钱，陈酒、童便各一盏，服之至再，则腹痛血晕之恶免，且大有补益，真治产
之司总也。（此方又名夺命丹，为产后圣药。）产后喜咸爱酸而致咳嗽者，必致痼疾，终身
须自慎之，家传秘方有六，简易而神妙特奇世宝之。种子丸，（五月五日拔益母草带根阴干
为末，炼蜜为丸，如弹子大，每朝二丸，百日必效。）固胎丸，（条芩、白术为末，每服三
钱，砂仁汤下，连服数朝而胎可永安。

【白话】
一个月内，每天服一杯，百病不生，别的药都比不上它。产后百病里，有三种最危险：呕吐
、盗汗、泄泻。三种同时出现，性命必然危险。几种症状并发时，治好一种，见到两种就多
半凶险，只一种且轻的不要紧。产后阴血亏虚，阳气浮散在外无所依附，所以多发热。治法
用四物汤补阴，生姜能通神明，炮干姜能收敛浮散的阳气，使它归于阴，所以一并用之。但
产后脾胃虚损，也有伤了饮食而发热的，若误当作血虚治，反而更伤。所以必须先问吃了什
么东西，有没有伤损。有恶血没排净的，必然腹痛而发热；有感冒外邪的，必然头痛而发热
。如果发热而饮食如常，绝没有别的症状，那才是血虚，可以补血。如果胸膈饱闷、嗳气厌
食、泄泻等症，只随症治疗就是。要知道肚子胀满却不痛的，决不是恶血。产后用益母草锉
一大剂三两，浓煎去渣，加川芎、当归末各二钱，陈酒、童便各一盏，连服到第二次，那么
腹痛血晕的祸患就免了，而且大有补益，真是治产后的总管方。（这方子又叫夺命丹，是产
后的圣药。）产后因为喜吃咸的、爱吃酸的而导致咳嗽的，必然会成痼疾，终身要自己当心
。家传秘方有六个，简便而神妙，特别奇特，是世间的宝贝。种子丸（五月五日拔益母草带
根阴干为末，炼蜜为丸，如弹子大，每天早晨两丸，一百天必见效），固胎丸（黄芩、白术
为末，每服三钱，砂仁汤送下，连服几天胎就可以永安。

【原文】
）保安丸，（五月五日取益母草去根晒干为末，炼蜜为丸，如弹子大，孕八九月每朝一丸，
砂仁汤下，服二三十朝必无倒产之逆。）催生丹，（益母草四两，焦白芷，炒滑石、百草霜
各二两，临产服四钱，芎归汤送下。）益母丹，（即产用山楂末三钱，浓煎益母草汤、陈酒
和童便调下，第一日三服，第二日二服，第三日一服，第四、第五日山楂末减半，第六、第
七日去山楂末，只服三味，第八日并三味一服，而百疾不生矣，历验。）坤元是保丹，（孕
妇病则胎亦病而坠，则多两亡，此方能却胎病使两无恙。青黛五钱，伏龙肝二两，二味研末
，用井泥调匀，涂脐上当孕处二寸许，干则再涂，此丹只可施于伤寒极热之症，不可概施者
也，切记！切记！慎之！慎之！）余家有佣妇叶姓，阴户坠下一物，如初生孩儿头，卧则入
腹，立则坠于外，行动不便，深以为苦，自云产后操作过早，屡至河埠踞而洗衣，致有此患
，坠下后产一男，仍不能收，俗名鱼袋，不知是否即子宫也。

【白话】
）保安丸（五月五日取益母草去根晒干为末，炼蜜为丸，如弹子大，怀孕八九个月每天早晨
一丸，砂仁汤送下，服二三十天必定没有倒产的逆事）。催生丹（益母草四两，焦白芷、炒
滑石、百草霜各二两，临产服四钱，川芎当归汤送下）。益母丹（就是产后用山楂末三钱，
浓煎益母草汤、陈酒和童便调下，第一天三服，第二天二服，第三天一服，第四、第五天山
楂末减半，第六、第七天去掉山楂末，只服三味，第八天把三味并作一服，就百病不生了，
屡试屡验）。坤元是保丹（孕妇病了胎也跟着病，若坠胎就多半两亡，这方子能除胎病使两
无恙。青黛五钱，伏龙肝二两，两味研末，用井泥调匀，涂在肚脐上对应胎的位置二寸左右
，干了再涂。这丹只可用于伤寒极热的症候，不可一概施用，切记！切记！慎之！慎之！）
。我家有个姓叶的女佣，阴户坠下一物，像初生小孩的头，躺下就缩回腹中，站起来就坠在
外面，行动不便，深以为苦。自己说产后操作过早，屡次到河边蹲着洗衣，才落下这病，坠
下后又生了一个男孩，仍然收不回去。俗名"鱼袋"，不知是不是就是子宫。

【原文】
此症初起，若根据丹溪法，当或可疗，久则不能丹溪治产妇阴户一物如帕垂下，俗名产颓，
宜大补气以升提之，以参、芪、术各一钱，升麻故随子而下，用升麻、当归、芎、，大剂服
二次，后以五倍子作汤洗濯，皴其皮，觉一响而收入。

【白话】
这病初起时，如果依照朱丹溪（元代名医朱震亨，号丹溪）的方法，应当还可以治，久了就
不行了。朱丹溪治过一个产妇，阴户垂下一物像块帕子，俗名"产颓"（子宫脱垂），应当
大补元气来升提，用党参、黄芪、白术各一钱，升麻……〔此处原文似有脱漏，文意大概是
先用升提药〕，那下垂之物便随之收起；又用升麻、当归、川芎等，大剂服两次，后来用五
倍子煎汤洗濯，使皮肤皱缩，觉得"咯噔"一响就收回去了。

【译注】
本节辑录《坤元是保》的妇科、胎产经验方，并记一例子宫脱垂（产颓）。"童便为临产仙
药""种子丸"等属古代经验，不可照搬；异常阴道出血（血崩）必须先到医院检查，排除
妊娠相关出血与器质性病变，不可自行服药。原文"升麻故随子而下"等处疑有脱漏，已据
文意理顺。

# 胎产

【原文】
妇人经止三月，以川芎末二钱，煎艾水调服，腹内觉微动是孕，不动者非也。此法妇科诸书
皆载之，然未可轻试。余内人素患肝气，己丑岁怀孕三月，服川芎末少许，即动甚不安，是
知成方不当泥也。又方书佛手散，用当归、川芎各五钱，水酒煎，治胎动。杭州儒医严兼三
茂才（稔），谓此方暂服则安，常服之则屡生而不育，亲验，故知之。秀水新塍镇陈氏女科
，治胎前诸症，戒用川芎，以其能升，易动胎气也。又言桂圆产后不可轻服，味甘易令人呕
，恐瘀血因之而升也。余因思张景岳治胞衣不下，用本妇头发搅入喉中，使作呕，则气升血
散，胞软自落，此法虽妙，然或因作呕而瘀血上升，转益为害矣。萧慎斋《女科经纶》谓妊
娠十月而生，其常也。其有逾期者，若唐尧之与汉昭是也，若云二年四年，则怪诞不经矣。
余按：《元史》黄溍传孕二十四月而生，此必非虚饰者。又仁和王学权《重庆堂随笔》载王
大昌语云：老医辅沛霖治周缝人妻，经阻腹痛而硬，服药不效，至两年余，忽举一子，而胀
病如失，其子甚短小，名曰关保，余常见之云与。然则胎孕阅数年之久，亦事之所或有，未
可概以为不经也。

【白话】
妇人月经停止三个月，用川芎末二钱，煎艾水调服，腹内觉得微微动就是怀孕，不动就不是
。这个方法妇科各书都记载，但不可轻易试。我内人平素患肝气病，己丑年（1829）怀
孕三个月，服了少许川芎末，就动得厉害不安，由此可知成方不可拘泥。又有方书上的佛手
散，用当归、川芎各五钱，水酒煎，治胎动。杭州儒医严兼三（秀才严稔）说：这方子暂服
能安胎，常服就会屡生而不育，是他亲验才知道的。秀水新塍镇的陈氏女科，治胎前诸症，
戒用川芎，因为它能升，容易动胎气。又说桂圆产后不可轻服，味甘容易让人呕吐，怕瘀血
因此上逆。我就想到张景岳（明代医家张介宾，号景岳）治胞衣不下，用产妇自己的头发搅
入喉中，使她作呕，则气升血散，胞衣软化自落，这方法虽妙，但也许因为作呕而瘀血上升
，反而添害。萧慎斋（清代医家萧埙，著《女科经纶》）说：妊娠十个月而生，是常理。有
过期生的，像唐尧和汉昭帝那样；如果说两年四年，那就怪诞不经了。我按：《元史·黄溍
传》记载怀孕二十四个月才生，这必定不是虚假的。又仁和王学权《重庆堂随笔》载王大昌
的话说：老医辅沛霖治周裁缝的妻子，月经停而腹痛发硬，服药不效，到两年多，忽然生下
一个儿子，而胀病也好了，那孩子很矮小，名叫关保，我常见到他，说他是这样的。既然如
此，胎孕经过几年之久，也是可能有的事，不能一概认为是无稽之谈。
⚠孕期用药与异常阴道出血必须先咨询产科医生，不可自行服药；产后大出血要立即送医；
本书关于堕胎的内容仅作古代文献录存，不构成任何操作建议。

【原文】
蔡松汀难产方：用黄芪、熟地各一两，归身、枸杞子、党参、龟板（醋炙）各四钱，茯苓三
钱，白芍、川芎各一钱，无论胞衣已破未破，连服四五帖，但用头汁，取其力浓也。此方意
主补助气血，以为服之者万无一失。冯楚瞻催生保产万全汤，则用人参三钱至五钱，归身二
钱，牛膝梢三钱，川芎、干姜（炒焦）各一钱，肉桂六分，桃仁十三粒，酒炒红花三分，补
而兼通，谓不惟催生神效，产后更无瘀血凝滞百病。主蔡说者，訾冯方温热，主冯说者，议
蔡方补滞。窃谓冯方惟秉质虚寒者宜之，否则必有遗患，当以蔡方为优。孕妇服药，凡寻常
所用如牡丹皮、赤芍、牛膝、薏苡仁、贝母、半夏、南星、通草、车前子、泽泻、滑石、槐
角、麦芽、神曲、伏龙肝、归尾（凡用归身当去尾）、鳖甲、龟板等皆忌之，大抵行血利气
通络渗湿之品，均在禁例，故王孟英谓胎前无湿，虽茯苓亦须避之，火酒、椒、蒜皆不可食
，以其助火铄阴也。固胎之物，南瓜蒂煎汤服最良，胜于诸药，黄牛鼻□灰同煎尤妙。《泊
宅编》云：一妇人暴渴，惟饮五味汁，名医耿隅诊其脉曰：此血欲凝，非疾也。已而果孕。
以古方有血欲凝而渴饮五味之症，不可不知也。

【白话】
蔡松汀难产方：用黄芪、熟地各一两，归身、枸杞子、党参、龟板（醋炙）各四钱，茯苓三
钱，白芍、川芎各一钱，不论胞衣已破未破，连服四五帖，只用头煎，取它药力浓厚。这方
子的用意重在补助气血，服它的人万无一失。冯楚瞻的催生保产万全汤，则用人参三钱到五
钱，归身二钱，牛膝梢三钱，川芎、干姜（炒焦）各一钱，肉桂六分，桃仁十三粒，酒炒红
花三分，补中兼通，说不但催生神效，产后更没有瘀血凝滞的百病。主蔡说的，诋毁冯方温
热；主冯说的，议论蔡方补滞。我以为冯方只有体质虚寒的人才适宜，否则必有后患，应当
以蔡方为优。孕妇服药，凡是平常所用的如牡丹皮、赤芍、牛膝、薏苡仁、贝母、半夏、南
星、通草、车前子、泽泻、滑石、槐角、麦芽、神曲、伏龙肝、归尾（凡用归身应当去尾）
、鳖甲、龟板等都忌用。大抵行血、利气、通络、渗湿的药，都在禁忌之列，所以王孟英（
清代名医王士雄，字孟英）说胎前没有湿，虽茯苓也须避忌；火酒、椒、蒜都不可吃，因为
它们助火伤阴。固胎的东西，南瓜蒂煎汤服最好，胜过各种药，加黄牛鼻灰同煎更妙。《泊
宅编》说：一妇人突然口渴，只喝五味（乌梅等）汁，名医耿隅诊她的脉说：这是血要凝（
疑似怀孕），不是病。后来果然怀孕。因为古方有血欲凝而渴饮五味的症候，不可不知。

【原文】
按：此说产科书罕见，录之以备诊家之江都葛晴峰自申《医易·脉部》胃孕脉以阳入阴中，
脉当短促。罗养斋以为发千古所未发，惜其书不传。补脬散治产后交肠病，因脬肠有损，积
秽凝塞，故大小便易位而出也。补脬散甚效，方用生黄绢丝一尺剪碎，白牡丹皮、白芨各钱
半，水一碗，同煮如饴，木槌研烂，空腹时顿服，服时不得作声，作声则不效。陈变梦琴通
其法，用生黄丝绢、白芨、黄蜡、明矾、琥珀，水捶为丸，猪脬一个，煮汤饮之，尤精密可
法。辨妊娠，古人以形病脉不病为凭，沈金鳌更以嗜酸别之，何西池又以胎至五月则乳头乳
黑，乳房亦升发为据。辨胎男女，古人以脉左大为男，右大为女，张路玉独谓寸口滑实为男
，尺中滑实为女，两寸俱滑实为双男，两尺俱滑实为双女，右尺左寸俱滑实为一男一女，此
皆扼要之诀也。阳湖史生家俊，言其同乡名医周八先生诊一孕妇，左乳胀痛，谓左乳胀为男
，右乳胀为后果生男。余按：《千金方》云：左乳房有核是男，右乳房有核是女。又《坤元
是保》以乳核先生验左男右女，殆即此义欤。子死腹中，古法用下。

【白话】
我按：这个说法产科书里少见，录下来以备诊家参考。江都葛晴峰（名自申）的《医易·脉
部》讲妊娠脉是阳入阴中，脉应当短促。罗养斋认为这是发千古所未发，可惜他的书不传。
补脬散治产后交肠病，因为膀胱（脬）肠有损，积秽凝塞，所以大小便易位而出。补脬散很
有效，方用生黄绢丝一尺剪碎，白牡丹皮、白芨各钱半，水一碗，同煮如饴糖，木槌研烂，
空腹时一顿服下，服时不能出声，出声就不效。陈变（字梦琴）通其法，用生黄丝绢、白芨
、黄蜡、明矾、琥珀，水捶为丸，猪脬一个，煮汤饮下，尤其精密可为法。辨别妊娠，古人
以形病而脉不病为凭，沈金鳌更以嗜酸来区别，何西池又以胎到五月则乳头乳黑、乳房也升
发为据。辨别胎的男女，古人以脉左大为男、右大为女，张路玉（清代医家张璐，字路玉）
独说寸口滑实为男，尺中滑实为女，两寸都滑实为双男，两尺都滑实为双女，右尺左寸都滑
实为一男一女，这些都是扼要的口诀。阳湖史生（名家俊）说：他的同乡名医周八先生诊一
个孕妇，左乳胀痛，说左乳胀为男、右乳胀为女，后来果然生男。我按：《千金方》说：左
乳房有核是男，右乳房有核是女。又《坤元是保》以乳核先生验左男右女，大概就是这个意
思吧。子死腹中，古法用下。

【原文】
验之之法，腹闷胸坠兼冷，略无动意，口中秽气，面如土色，舌色青炒不应），酒水各半盅
，煎好，入朴硝五钱，再煎温服，即化水而下，薛立斋云：胎死服朴硝下秽水，肢体倦怠，
气息奄奄，急用四君子为主，佐以四物，加姜、桂调之。萧慎斋云：胎死必先验舌青、腹冷
、口秽的确，方可用下，亦必先固妊娠本元，补气养血，而后下之，若偶有不安，未能详审
，遽用峻厉攻伐，难免不测之祸。《保产要录》云：即不服药，人不慌忙逼迫，亦迟迟生下
，而不伤母，盖人腹中极热，惟不忙迫，产母安心饮食，腹内热气熏蒸，胎自柔软腐死，或
一二日，或三四日，自然生下，但所出秽气，令人难闻，是可知死胎血弱而胎死腹中者，（
其症腹胀作痛，一日不下，其脉两尺沉伏，微动无神），熬益母膏，以川芎、当归、肉桂、
葵子煎汤，调服二三盏，胎即下，其治最善。吴鞠通治一妇死胎不下二日，诊其脉洪大而芤
，问其症大汗不止，精神恍惚欲脱，曰：此心气太虚，不能固胎，不问胎死与否，先固心气
。用救逆汤（地黄、麦冬、白芍、阿胶、炙草、龙骨、牡蛎）加人参，煮三杯，服一杯而汗
敛，服二杯而神清气宁，三杯未服，而死胎下矣。

【白话】
验死胎的方法：腹中闷、胸坠兼冷，略无动意，口中秽气，面如土色，舌色青……〔原文此
处有脱漏〕，酒水各半盅，煎好，入朴硝五钱，再煎温服，就化水而下。薛立斋（明代医家
薛己，号立斋）说：胎死服朴硝下秽水，肢体倦怠，气息奄奄，急用四君子为主，佐以四物
，加姜、桂调治。萧慎斋说：胎死必须先验明舌青、腹冷、口秽确凿，才可用下法，也必须
先固妊娠本元，补气养血，然后再下；如果偶有不安，未能详审，就遽用峻厉攻伐，难免不
测之祸。《保产要录》说：即使不服药，人不慌忙逼迫，也迟迟生下，而不伤母，因为人腹
中极热，只要不忙迫，产母安心饮食，腹内热气熏蒸，胎自然柔软腐死，或一二日，或三四
日，自然生下，只是所出秽气，令人难闻，由此可知死胎血弱而胎死腹中的（其症腹胀作痛
，一日不下，其脉两尺沉伏，微动无神），熬益母膏，用川芎、当归、肉桂、葵子煎汤，调
服二三盏，胎就下来，这个治法最好。吴鞠通（清代名医吴瑭，字鞠通）治一妇死胎不下二
日，诊其脉洪大而芤，问其症大汗不止，精神恍惚要脱，说：这是心气太虚，不能固胎，不
论胎死与否，先固心气。用救逆汤（地黄、麦冬、白芍、阿胶、炙草、龙骨、牡蛎）加人参
，煮三杯，服一杯而汗收，服二杯而神清气宁，三杯没服，而死胎就下来了。

【原文】
下后补肝肾之阴，以配心阳之用而愈。此又可为治死胎者开一法门也。《产宝》云：妊妇腹
中脐带上疙瘩，儿含口中，因妊妇登高举臂，脱出儿口，以此作声，令生？然余观程氏光治
腹中儿啼，倾豆于地，令妇低头拾之即止。又万密斋治法，令妇作男子拜即止，则知口含之
说，近似有理，且惟有口始可含，何得以无口时相比较？况所谓含者，乃在氤氲一气之中，
非必真吮血以养生也，王说似拘。秀水计寿桥学博楠，博雅工诗，深谙医理，尤精妇科，自
言诊胎产症二十余年，凡大险大危者妇科居其大半，论堕胎难产最中肯□，录之。治堕胎往
往用补涩，治难产往往用攻下，皆非正法，盖半产由于虚滑者半，由于内热者半，得胎之后
，冲任之血为胎所吸，无余血下行，血不足，胎必枯槁而坠，其本由于内热火盛，阳旺而阴
亏，血益少矣，治宜养血为先，清热次之，若泥于腻补，反生壅滞之害。至于产育，乃天地
生生化育之理，本无危险，皆人之自作也，用力太早，则胎先坠下，舒转不及，胞浆先破，
胎已枯涩，遂有横生倒产之虞，其治亦不外乎养血为主，血生则胎自出，若误用攻下之药，
则胎虽已产，冲任大伤，气冒血崩，危在呼吸矣。慎之！慎之！

【白话】
下胎之后补肝肾之阴，以配心阳之用而愈。这又可为治死胎的人开一门径。《产宝》说：妊
妇腹中脐带上疙瘩，是儿含在口中的，因为妊妇登高举臂，脱出儿口，以此作声……〔原文
此处有脱漏〕令生？但我看程氏治腹中儿啼，把豆倒在地下，让孕妇低头去捡就止了。又万
密斋（明代医家万全，号密斋）的治法，让孕妇作男子拜就止，那么可知口含的说法，近似
有理，而且只有有口才能含，怎么能用无口的时候来相比？何况所谓含，是在氤氲一气之中
，未必真吮血以养生，王说似乎拘泥。秀水计寿桥（学名楠，博学能诗）深通医理，尤其精
于妇科，自己说诊胎产症二十多年，凡是大险大危的，妇科占一大半，论堕胎难产最中肯綮
，录在这里。治堕胎往往用补涩，治难产往往用攻下，都不是正法。因为半产由于虚滑的占
一半，由于内热的占一半；得胎之后，冲任的血被胎所吸，没有余血下行，血不足，胎必枯
槁而坠，它的本源在于内热火盛，阳旺而阴亏，血更少，治宜以养血为先，清热次之，如果
拘泥于腻补，反而生出壅滞之害。至于生产，是天地生生化育的道理，本无危险，都是人自
作的：用力太早，则胎先坠下，舒转不及，胞浆先破，胎已枯涩，就有横生倒产之忧，其治
法也不外以养血为主，血生则胎自出；如果误用攻下之药，则胎虽已产，冲任大伤，气冒血
崩，危在呼吸了。慎之！慎之！

【原文】
齐氏羽中《三晋见闻录》云：山西产妇既产，便饿不食物，惟以小米粥极薄，日食数回，以
一月为率。若旬日之内，或食米面，或食鸡豚，则不可治。安邑则旬日之内并不可睡。按：
产后因食伤致病而殒命者甚多，饮粥之法最妙，但不可使之饿，要在一饿即饮，饮多而已。
至于旬日不睡，未免为期太多，神气疲惫。吾乡每令倚睡高枕，傍以人守之，寐稍久即呼之
觉，阅四五日始任其睡，此法较善。

【白话】
齐氏（名羽中）《三晋见闻录》说：山西产妇既生产，就饿着不吃东西，只用极稀的小米粥
，每天吃几回，以一个月为期限。如果十天之内，或吃米面，或吃鸡和猪肉，就不可治。安
邑则十天之内连睡觉都不可以。我按：产后因为饮食所伤致病而丧命的很多，喝粥的方法最
妙，但不可让她饿着，要在一饿就喝，多喝而已。至于十天不睡，未免期限太长，神气疲惫
。我们家乡常让产妇靠高枕睡，旁边有人守着，睡得稍久就叫醒她，过四五天才任她睡，这
个方法比较好。

【译注】
本节讲验孕、安胎、催生、死胎、产后调养等，并批判"治堕胎用补涩、治难产用攻下"的
时弊，作者的批评态度很鲜明。孕期用药极危险，须先咨询产科医生；产后大出血要立即送
医。蔡松汀难产方（黄芪、熟地各一两）、催生保产万全汤等方至今民间仍有流传，但必须
在医生指导下使用；书中堕胎内容仅作古代文献录存，不构成任何操作建议。

# 乳

【原文】
《劝行医说》又有论乳吹一条，语亦详尽，并录于此。凡妇人乳吹初起，切勿先延医治，每
见医家治乳，用黄色敷药调菊花叶涂之，内服皂角甲末等味，速其成脓，待至红未熟，即用
铍针开入寸许，复以手硬出毒，其痛每至昏晕，而血多脓少，既难内消，复使其痛苦多时，
不能收口，日久成漏，腐烂缠绵，致病者求生不能，求死不得，而待哺之儿，亦将失乳毙命
，罪恶之重，擢发难数。在医者本意只求多次相延，博取财物，或冀症久求愈，重索药资而
已，亦知地狱中早虚左以待乎？故乳吹、乳痈等症，初起只须内服逍遥散，及六神丸、莲房
灰末，福橘酒送，外煎紫苏、橘核、丝瓜络、川楝子、当归、红花、川乌、香附、官桂等水
，用手巾两方，绞热替换暖乳，轻者乳散乳通，如再不通，须病患忍痛，命一大婴孩重吮下
积乳，随即吐去，吮三五次无不爽利，无庸延医诊视。至于乳疽、乳岩、乳癖，症情不一，
治法各殊，是在名家息心体认，以煎剂为主，尤非疡科所能奏功矣。

【白话】
《劝行医说》又有一条论"乳吹"的，说得也很详尽，一并录在这里。凡是妇人乳吹初起，
千万不要先去请医生治，常常见到医家治乳，用黄色敷药调菊花叶涂上去，内服皂角刺末等
味，催它成脓，等到红肿未熟，就用铍针（一种针具）开入一寸左右，又用手硬挤毒出来，
那疼痛每每到了昏晕，而且血多脓少，既难内消，又使它痛苦多时，不能收口，日久成漏（
瘘管），腐烂缠绵，致病的人求生不能，求死不得，而待哺的婴儿，也将失乳毙命，罪恶之
重，擢发难数。在医生本意只求多次相延，博取财物，或希望症久求愈，重索药资罢了，也
知道地狱中早已虚左以待了吗？所以乳吹、乳痈等症，初起只须内服逍遥散，以及六神丸、
莲房灰末，福橘酒送下，外用紫苏、橘核、丝瓜络、川楝子、当归、红花、川乌、香附、官
桂等煎水，用两条手巾，绞热替换暖乳，轻的乳散乳通；如再不通，须病患忍痛，命一个大
婴孩重吮下积乳，随即吐去，吮三五次没有不爽利的，无需请医生诊视。至于乳疽、乳岩（
乳腺癌）、乳癖，症情不一，治法各殊，是在名家静心体认，以煎剂为主，尤其不是疡科（
外科）所能奏功的了。
⚠乳房出现肿块（乳岩即乳腺癌）必须到医院检查，不可只靠中药或民间法。

【译注】
本节揭露庸医用铍针乱治乳吹（乳腺炎早期）的害处，主张初起内服药加温敷、让婴儿吮通
。"乳吹""乳痈"相当于急性乳腺炎；"乳岩"即今天的乳腺癌。乳房肿块必须到医院查
清，不能只靠中药，早期发现、手术是关键。

════════════════════════════════════════

# 卷五

# 幼科

【原文】
小儿解颅者，因肾气幼弱，脑髓不实，不能收敛，而颅为之大也，宜急服地黄丸补之。斋《
幼科发挥》云：一儿头缝四破，皮光而急，两眼甚小，万曰：脑者，髓之海也。肾主骨髓，
中有伏火，故髓热而头破，额颅大而眼楞小也，宜服地黄丸。其父母不信，至十四岁而死。
余族一侄孙，幼时解颅头大，而面甚小，至十六岁竟死。余按：龟板治小儿囟不合，加入地
黄中煎服，似尤应验。治小儿惊风，砂雪丸，用朱砂、轻粉各一钱，僵蚕十个，蝎三个，以
青蒿节中虫捣和为丸，研细，人乳调服，相传其方甚神。余按“轻粉辛燥有毒，治之不得其
法，则毒瓦斯窜入经络，变成他疾，为害非浅。不若用青蒿虫末和灯草灰调入人乳服之，或
饲小儿，睡时以铜管吹青蒿虫末和灯草灰入其口中，法尤简妙，屡屡获效，不可忽视。喻嘉
言《温证朗照》云：凡小儿发热呕吐者，倘未布痘，即须审谛，不可误用温胃之药。里中一
宋侯，高年一子，恣啖不禁，每服香砂平胃散极效，一夕痘发作呕，误服前药，满头红筋错
出，斑点密攒筋露，所谓瓜藤斑也。

【白话】
小儿"解颅"（脑囟门不合、头骨开解）的，因为肾气幼弱，脑髓不充实，不能收敛，而囟
门为之变大，应当赶紧服地黄丸补它。万密斋（明代医家万全，号密斋）《幼科发挥》说：
一儿头缝四破，皮光而紧，两眼很小，万氏说：脑是髓的海。肾主骨髓，中有伏火，所以髓
热而头破，额颅大而眼楞小，宜服地黄丸。他父母不信，到十四岁就死了。我族里一个侄孙
，幼时解颅头大，而脸很小，到十六岁竟死了。我按：龟板治小儿囟门不合，加入地黄中煎
服，似乎尤其应验。治小儿惊风，有"砂雪丸"，用朱砂、轻粉各一钱，僵蚕十个，蝎子三
个，用青蒿节中的虫捣和为丸，研细，人乳调服，相传这方子很神。我按：轻粉辛燥有毒，
治不得法，则毒气窜入经络，变成别的病，为害不浅。不如用青蒿虫末和灯草灰调入人乳服
下，或喂小儿，睡觉时以铜管吹青蒿虫末和灯草灰入他口中，方法尤其简妙，屡屡获效，不
可忽视。喻嘉言（明末清初医家喻昌，字嘉言）《温证朗照》说：凡小儿发热呕吐的，如果
还没出痘，就要仔细审察，不可误用温胃的药。乡里一个宋侯，老年得一子，恣意吃不禁，
每次服香砂平胃散极效，一晚痘发作呕，误服前面的药，满头红筋错出，斑点密攒筋露，就
是所谓的"瓜藤斑"。
⚠婴幼儿吐泻脱水极快，出现眼窝凹陷、尿少、精神差要立即就医。
⚠朱砂、轻粉含汞，有蓄积毒性，现代已禁用或严格限制，切勿使用。
⚠天花已在全球灭绝，"痘"相关内容只有医学史料价值。

【原文】
上饶相公一侄，髫龄选贡，赴宴返寓，痘发作呕，乃父投以藿香正气丸，一夕，舌上生三黑
疔，如尖栗形，舌下生四黄疔，如牛奶形，盖痘邪正出，阻截其路，凶变若此，当以为戒。
余按：小儿患病，挟热者多，温燥之药，皆宜慎用，不特痘症宜防也。忆在杭州时，有府胥
张某子十岁，夏月触暑，发热恶寒不食，医投以藿香正气丸，遂至热盛神昏，唇舌焦干，口
鼻出血而殒。聂久可《活幼心法》云：小儿多吐之后，胃气大虚，气不归元，阳浮于外，反
有面赤头热，身热作渴，而似热症者，俗医误认为热，投以凉药，杀人如反掌，故治吐泻而
药不中病者，与其失之寒凉，宁失之温补。失之温补，犹可救疗，失之寒凉，其祸甚速，不
及救也。余按：此说与前条喻氏所论绝相反，参观焉而各有至理，惟在审症之的而已。盖凡
症之初起，发热作渴而吐者，挟热居多，吐后复发热作渴者，往往有属虚寒者矣。司命者其
吾邑孔雅六学博宪采，长女初生，啼哭一声，后竟默不作声，查方书捉猫一只，以袱包之，
持向女耳边隔袱咬猫耳，猫大嗥一声，女即应声而啼，后遂无他，今已出嫁生子矣。此即古
之所谓禁方，其理莫能测也。

【白话】
上饶相公一个侄子，童年选贡，赴宴回寓，痘发作呕，他父亲投以藿香正气丸，一晚，舌上
生三个黑疔，像尖栗形，舌下生四个黄疔，像牛奶形，大概是痘邪正要出来，被截断了去路
，凶变如此，应当引以为戒。我按：小儿患病，挟热的居多，温燥的药，都宜慎用，不单是
痘症要防。记得在杭州时，有个府衙小吏张某的儿子十岁，夏天触暑，发热恶寒不食，医生
投以藿香正气丸，就到了热盛神昏，唇舌焦干，口鼻出血而死。聂久可（明代医家聂尚恒，
字久可）《活幼心法》说：小儿多次呕吐之后，胃气大虚，气不归元，阳浮于外，反而有面
赤头热、身热作渴，而像热症的，俗医误认为热，投以凉药，杀人如反掌，所以治吐泻而药
不中病的，与其失之寒凉，宁失之温补。失之温补，还可救疗；失之寒凉，其祸很速，来不
及救。我按：这个说法和前一条喻氏所论绝相反，参看则各有至理，只在审症确切而已。大
概症之初起，发热作渴而吐的，挟热居多；吐后复发热作渴的，往往有属虚寒的了。我邑孔
雅六（学名宪采）的长女初生，啼哭一声，后来竟默不作声，查方书捉一只猫，用袱包着，
拿到女儿耳边隔袱咬猫耳，猫大嗥一声，女儿就应声而啼，后来就无别的事，现在已经出嫁
生子了。这就是古之所谓禁方，它的道理不能测知。

【原文】
《医学入门》云：初生月内多啼者，凡胎热、胎毒、胎惊，皆从此而散，且无奇症、沈芊绿
甚韪其说，因谓儿啼只宜轻手扶抱，任其自哭自止，切不可勉强按住，或令吮乳止之，若无
他病，不必服药。余谓是固然矣，然有因他故而啼者，杭州乐怀谷女方襁褓，忽啼不止，拍
之则愈啼，解衣视背，见绣针微露其绪，而针已全没，医治之杂以药敷，肉溃而针终不出，
延至百余日，卖酒家传一方，以银杏仁去衣心杵烂，菜油浸良久，取油滴疮孔中，移时针透
疮口，而针则已弯盖强拍入之也。又曾世荣于船中治王千户子，头疼额赤，诸治不效，动即
大哭，细审知为船蓬小篾刺入囟上皮肉，镊去即愈。然则小儿啼哭，苟有异于寻常，即当细
心审察，固不必一概投药，亦不得任其自啼自止也。

【白话】
《医学入门》说：初生月内多啼的，凡是胎热、胎毒、胎惊，都从此而散，而且没有奇症，
沈芊绿（清代医家沈金鳌，号芊绿）很赞成这个说法，因此说小儿啼只宜轻手扶抱，任他自
哭自止，切不可勉强按住，或令吮乳止住，若无别病，不必服药。我以为这固然对了，但有
的因为别的缘故而啼的，杭州乐怀谷的女儿正在襁褓，忽然啼哭不止，拍她就愈啼，解衣看
背，见绣针微露它的线头，而针已经全没入，医治的杂以药敷，肉溃而针终不出，延到一百
多天，卖酒家传一方，用银杏仁去衣心杵烂，菜油浸良久，取油滴疮孔中，过一时针透疮口
，而针则已经弯了——大概是强拍入的。又曾世荣在船中治王千户的儿子，头疼额赤，各种
治疗不效，一动就大哭，细审知道是船蓬的小篾刺入囟上门皮肉，镊去就愈。既然如此，小
儿啼哭，如果有异于寻常，就当细心审察，固然不必一概投药，也不得任他自啼自止。

【译注】
本节论小儿解颅、惊风、痘、吐泻、啼哭等，多为医案与见闻。婴幼儿吐泻脱水极快，出现
眼窝凹陷、尿少、精神差要立即就医。书中"砂雪丸"用朱砂、轻粉，含汞有毒，现代禁用
；天花已在全球灭绝，相关"痘"内容只有史料价值。书中"捉猫咬耳止啼"属古禁方，无
科学道理。

# 痘

【原文】
《翼驹稗编》云：海州刘永有一子，年五岁，出痘遍体，疙瘩大如瓯，凡三四十医皆不识，
有老妪年七十余，见之曰：此包痘也。吾所见并此而二，决无它虞。六七日疙瘩悉破，内如
榴子，层层灌浆皆满，真从来未睹者。痘书充栋，亦无人道及，可见医理渊深，即痘疹一门
，已难测识矣。余按：此可以补诸痘书之阙录云。阜平赵功甫长于治痘，痘始萌，一望已知
其结局，自云一生疗痘，无药不用，而从未有用附子者。今按曾世荣治侯自牧子痘盛，夏用
附子，费养恒治冯宪副孙痘，亦用附子，皆采入《续名医类案》。然则治痘，非无用附子之
症，特不恒有耳。崔默庵论痘症曰：今人治痘，率用升麻葛根汤，使毒瓦斯尽升头面，后多
难治，戒升麻勿用，多用葛根及横解之剂，少加桂枝，令其毒尽散于四肢，即险逆之症亦可
为矣。见刘继庄《广

【白话】
《翼驹稗编》说：海州刘永有一个儿子，年五岁，出痘遍体，疙瘩大如瓯（小盆），凡三四
十医都不识，有个老妪年七十余，见了说：这是"包痘"。我所见加上这个共两例，决无别
的可虑。六七日疙瘩都破，内如榴子，层层灌浆皆满，真是从来没见过的。痘书堆积如栋，
也没人说到，可见医理渊深，就痘疹一门，已经难测识了。我按：这可以用来补各痘书的缺
录。阜平赵功甫长于治痘，痘刚萌，一望已知它的结局，自己说一生治痘，无药不用，而从
未有用附子的。今按曾世荣治侯自牧子痘盛，夏天用附子，费养恒治冯宪副孙痘，也用附子
，都采入《续名医类案》。既然如此，治痘，不是没有用附子的症候，只是不常有罢了。崔
默庵论痘症说：今人治痘，一概用升麻葛根汤，使毒气尽升头面，后来多难治，戒升麻勿用
，多用葛根及横解之剂，少加桂枝，令它的毒尽散于四肢，就是险逆的症也可为矣。见刘继
庄《广〔此处原文脱漏，疑为《广阳杂记》〕》。
⚠天花已在全球灭绝，此类内容只有医学史料价值。

【译注】
本节记"包痘"奇症及治痘用附子之争。天花已于1980年由世界卫生组织宣布全球灭绝
，我国1961年后无本土病例，此类内容仅具医学史料价值。升麻葛根汤等古法的取舍，
今天已无实际临床意义。

# 疳

【原文】
治小儿疳病集圣丸，（人参、蟾蜍、川连各三钱，归身、川芎、陈皮、五灵脂、蓬莪术、夜
明砂、使君子、肉芦荟、砂仁、木香各二钱，公猪胆一个，和药末为丸，如龙眼大，每服一
丸。）不寒不热，亦补亦消，最为稳善。《名医类案》所载单方三，亦佳。一用山楂一两，
白酒曲一两，取多年瓦夜壶中人中白最多者，装入二物，炭火煅存性，研细末，每服六分，
滚水送下。其一用鸡蛋七枚，轻去壳，勿损衣膜，以胡黄连一两，川黄连一两，童便浸，春
秋五日，夏三日，冬七日，浸透煮熟服之。其一用大蛤蟆十数个，打死置小口缸内，取粪蛆
不拘多少，粪清浸养，盛夏三日，春末秋后四五日，以食尽蛤蟆为度，用粗麻布袋扎住缸口
，倒置活水中，令吐出污秽净，置蛆于烧红新瓦上焙干食之，每服一二钱。（或用炒熟大麦
面和少蜜作饼或丸令儿食。）此皆以人身气化之物，入消导药治之，可称灵妙。小儿无辜疳
，脑后项边有核如弹丸，按之转动，软而不疼，壮热羸瘦，头露骨高，有谓妖鸟（一名夜行
游女。）夜飞，其翼有毒，拂落于人家晒晾未收之襁褓衣上，儿着之则病。有斥其说为妄。

【白话】
治小儿疳病有"集圣丸"，〔人参、蟾蜍、川连各三钱，归身、川芎、陈皮、五灵脂、蓬莪
术、夜明砂、使君子、肉芦荟、砂仁、木香各二钱，公猪胆一个，和药末为丸，如龙眼大，
每服一丸。〕不寒不热，亦补亦消，最为稳善。《名医类案》所载单方三个，也佳。一个用
山楂一两，白酒曲一两，取多年瓦夜壶中人中白最多的，装入二物，炭火煅存性，研细末，
每服六分，滚水送下。其中一个用鸡蛋七枚，轻轻去壳，勿损衣膜，以胡黄连一两，川黄连
一两，童便浸，春秋五日，夏三日，冬七日，浸透煮熟服下。其中一个用大蛤蟆十数个，打
死放小口缸内，取粪蛆不拘多少，粪清浸养，盛夏三日，春末秋后四五日，以食尽蛤蟆为度
，用粗麻布袋扎住缸口，倒置活水中，令吐出污秽净，放蛆在烧红新瓦上焙干食之，每服一
二钱。（或用炒熟大麦面和少蜜作饼或丸令儿食。）这都是以人身气化之物，入消导药治之
，可称灵妙。小儿"无辜疳"，脑后项边有核如弹丸，按之转动，软而不疼，壮热羸瘦，头
露骨高，有说妖鸟（一名夜行游女）夜飞，它的翼有毒，拂落于人家晒晾未收的襁褓衣上，
儿着之则病。有斥这个说法为妄的。

【原文】
谓无辜，鸟名，啼时两颔扇动如瘰疬之项，小儿肝热目暗，颈核累累，其状相类，因以为名
，宜用消遥散加减治之。有谓因乏乳所致，又有谓饥饱劳役，风惊暑积，八邪所致，宜用布
袋丸治之。余谓妖鸟之说，无论其是否，但见项边有核，即当挑刺以药治之，若至大而溃脓
，法不能疗，至其用药，则仍不外治疳病之法耳。

【白话】
说"无辜"是鸟名，啼时两颔扇动像瘰疬（颈淋巴结结核/肿大）的项，小儿肝热目暗，颈
核累累，其状相类，因以为名，宜用逍遥散加减治之。有说因为缺乳所致，又有说饥饱劳役
，风惊暑积，八邪所致，宜用布袋丸治之。我以为妖鸟的说法，不论它是否，只要见项边有
核，就当挑刺以药治之，如果大到溃脓，法不能疗，至于用药，则仍不外治疳病的方法罢了
。

【译注】
本节论小儿疳病（相当于今天的小儿营养不良、消化吸收障碍一类）及"集圣丸"、单方、
无辜疳。古方用蟾蜍、使君子、人中白等消积，今天以营养支持与病因治疗为主；"妖鸟拂
衣致病"属无稽之谈，已淘汰。

# 外科

【原文】
治脓窠疥疮，用大枫子五十粒，蓖麻子五十粒，蛇床子三钱，（以上三味研细另包。）麻黄
钱半，斑蝥（去翅足）三个，雄猪油一两，先将麻黄、斑蝥二味，同入猪油内煎枯，去渣尽
净，再将前三味放下，缓缓熬煎，待渣黑，然后取起，用绢袋包裹，向患处频频擦之。此方
吴子嘉所传，云曾经试过，甚效。子嘉又传治发背痈疽一切无名大毒，以及疮疖等症神方，
名迅风扫箨散，云得自常熟，屡试不爽。用穿山甲七片，蜈蚣去头足七条，蝉蜕五钱洗，僵
蚕炒去丝二钱，乳香去油二钱半，没药去油二钱半，全蝎（头足要全，酒浸，去腹内肠）七
个，斑蝥（去翅足，糯米炒）七个，明雄黄五钱，麝香一钱，冰片八分，五倍子一两五钱，
共为细末，曝干，勿令见火，掺于毒上，再以寻常膏药盖之，其效如神，若遇大毒，须加升
丹少许，和药末同掺，其升丹必要自制，市中者不验。升丹方：水银一两，白矾一两二钱，
牙硝一两二钱（皮硝不可用。

【白话】
治脓窠疥疮，用大枫子五十粒，蓖麻子五十粒，蛇床子三钱，（以上三味研细另包）麻黄钱
半，斑蝥（去翅足）三个，雄猪油一两，先将麻黄、斑蝥二味，同入猪油内煎枯，去渣尽净
，再将前三味放下，缓缓熬煎，待渣黑，然后取起，用绢袋包裹，向患处频频擦之。这方子
是吴子嘉所传，说曾经试过，很效。子嘉又传治发背痈疽一切无名大毒，以及疮疖等症神方
，名"迅风扫箨（tuò）散"，说得自常熟，屡试不爽。用穿山甲七片，蜈蚣去头足七条
，蝉蜕五钱（洗），僵蚕炒去丝二钱，乳香去油二钱半，没药去油二钱半，全蝎（头足要全
，酒浸，去腹内肠）七个，斑蝥（去翅足，糯米炒）七个，明雄黄五钱，麝香一钱，冰片八
分，五倍子一两五钱，共为细末，曝干，勿令见火，掺于毒上，再以寻常膏药盖之，其效如
神，若遇大毒，须加升丹少许，和药末同掺，那升丹必要自制，市中的不验。升丹方：水银
一两，白矾一两二钱，牙硝一两二钱（皮硝不可用。
⚠化脓性感染与急腹症要立即就医，抗生素与手术为主，不可只靠中药。
⚠水银、雄黄含汞/砷，有蓄积毒性，现代已禁用或严格限制，切勿使用。
⚠穿山甲、麝香涉及濒危保护动物，我国已禁止入药，请用合法替代品。

【原文】
）先将矾、硝二味研细，再入水银，用小广锅一只盛药，再以粗碗一只覆于锅上，用细白皮
纸搓作纸索，蘸水微湿，筑于碗口，另用细矾末掺纸上，再用生石膏粉满盖碗底，以铁秤锤
压碗上毕，以大钉四枚钉入泥地，用硬炭烧三炷官香，（四围须用砖护住，火方有力），第
一炷火文，第二炷火武，（一二炷香间须防走漏），第三炷火大武，当以扇拂之，冷定开视
，而丹成矣。（丹在碗上，药渣弃去不可用。）方书所言内痈，大概详于肺胃大小肠，其它
脏腑均略焉。吾乡有患肝痈者，医以为肺痈，服药后日就危笃，延张梦庐学博视之，识为肝
痈误治，卒不能救药而殒。按：《内经》云：期门隐隐痛者肝疽，其上肉微起者肝痈。又云
：肝痈，两□满，卧则惊，不得小便。是其症亦尚易辨，特俗医不学，遂致杀人耳。陈远公
云：肝痈在左而不在右，左胁之皮必见红紫色，而舌必见青色，治必平肝为主，佐以泻火去
毒，宜化肝消毒汤，白芍、当归各三两，金银花五两，黑山栀五钱，生甘草三钱，水煎服，
盖其治法与肺痈迥殊也。王洪绪《外科全生集》论《冯氏锦囊》治阴疽，以温补兼托，以为
初起平塌，安可用托？

【白话】
）先将矾、硝二味研细，再入水银，用小广锅一只盛药，再以粗碗一只覆于锅上，用细白皮
纸搓作纸索，蘸水微湿，筑于碗口，另用细矾末掺纸上，再用生石膏粉满盖碗底，以铁秤锤
压碗上，毕，以大钉四枚钉入泥地，用硬炭烧三炷官香，（四围须用砖护住，火方有力），
第一炷火文，第二炷火武，（一二炷香间须防走漏），第三炷火大武，当以扇拂之，冷定开
视，而丹成矣。（丹在碗上，药渣弃去不可用。）方书所言内痈，大概详于肺、胃、大、小
肠，其它脏腑都略了。我乡有患肝痈的，医以为是肺痈，服药后日就危笃，延张梦庐（学名
千里，清代医家）视之，识为肝痈误治，终于不能救药而殒。我按：《内经》说：期门隐隐
痛的是肝疽，其上肉微起的是肝痈。又说：肝痈，两〔缺〕满，卧则惊，不得小便。是它的
症也还易辨，只是俗医不学，遂致杀人罢了。陈远公（明代医家陈士铎，号远公）说：肝痈
在左而不在右，左胁之皮必见红紫色，而舌必见青色，治必平肝为主，佐以泻火去毒，宜化
肝消毒汤，白芍、当归各三两，金银花五两，黑山栀五钱，生甘草三钱，水煎服，它的治法
与肺痈迥殊。王洪绪（清代医家王维德，号洪绪，著《外科全生集》）论《冯氏锦囊》治阴
疽，以温补兼托，以为初起平塌，安可用托？

【原文】
托则成功，宜以溃为贵，即流注瘰疬恶核，倘有溃者，仍不敢托，托则溃者虽敛，增者又何
如耶？因立阳和汤以施治，（熟地一两，鹿角胶三钱，白芥子二钱，肉桂一钱，甘草一钱，
麻黄芪五分，姜炭五分），遇平塌不痛大疽，倍加熟地。严兼三谓生平遵此法以治阴症，屡
获奇验，尝于六月中治一男子，遍身热毒，而腹上独生一疽，平塌不痛，诊其脉沉微无力，
乃用阳和汤，加附子、黄芪服之，疽消而愈。盖热毒发于表，而阴疽根于内，故必治其本焉
。因思古方治一切痈疽，用仙方活命饮，未成者即消，已成者即溃，云是疮痈之圣药，然以
治阴疽，则有银花、赤芍、花粉、贝母等凉药，不若阳和汤专用温补，能消患于未萌也。海
宁许辛木部曹楣精医理，尤长于外科，所制膏丹，必购求良药，亲自研炼，拯治危症甚多。
尝言瘰疬一症，服药最难见效，外治亦鲜良方。《王氏全生集》消核膏，曾试用之，蕴热重
者，转至红肿，盖药品多毒烈也。因以控涎丹为主，加入麻黄煎成膏药，普施甚效。故友汤
绪云又加入数味，嗣后求者踵至，不独瘰疬，凡痰核乳岩贴之，初起即消，久者纵不能消，
亦不再大，妙在并无斑蝥、蜈蚣、全蝎等毒药，虽好肉贴之无损。

【白话】
托则成功，宜以溃为贵，即流注、瘰疬（颈淋巴结结核/肿大）、恶核，倘有溃的，仍不敢
托，托则溃的虽敛，增的又如何呢？因此立"阳和汤"以施治，〔熟地一两，鹿角胶三钱，
白芥子二钱，肉桂一钱，甘草一钱，麻黄五分，姜炭五分〕，遇平塌不痛的大疽，倍加熟地
。〔原文作"麻黄芪五分"，疑为"麻黄五分、姜炭五分"之误〕严兼三说生平遵此法以治
阴症，屡获奇验，曾在六月中治一男子，遍身热毒，而腹上独生一疽，平塌不痛，诊他脉沉
微无力，就用阳和汤，加附子、黄芪服下，疽消而愈。大概热毒发于表，而阴疽根于内，所
以必治它的本。因而想到古方治一切痈疽，用"仙方活命饮"，未成的即消，已成的即溃，
说是疮痈的圣药，但以治阴疽，则有银花、赤芍、花粉、贝母等凉药，不如阳和汤专用温补
，能消患于未萌。海宁许辛木（名楣，清代官员通医）精医理，尤其长于外科，所制膏丹，
必购求良药，亲自研炼，拯治危症很多。曾说瘰疬一症，服药最难见效，外治也少良方。《
王氏全生集》消核膏，曾试用，蕴热重的，转至红肿，大概是药品多毒烈。因此以控涎丹为
主，加入麻黄煎成膏药，普施很效。故友汤绪云又加入几味，后来求的人接踵而至，不独瘰
疬，凡痰核、乳岩（乳腺癌）贴之，初起即消，久的纵不能消，也不再大，妙在并无斑蝥、
蜈蚣、全蝎等毒药，虽好肉贴之无损。

【原文】
石门某医之女，颈生瘰疬十余年，自为医治不效，且有溃者，闻部曹有自制消核膏，挽人求
索，令未溃者贴此膏，已溃者贴阳和解凝膏，（见《全生集》），以九一丹，每次索膏必数
十张，如是数月，未溃者消，已溃者敛，遂不复发，今嫁人有子女矣。此方治愈者众，其药
用制甘遂二两，红芽大戟三两，白芥子八钱，麻黄四钱，生南星一两六钱，直天虫一两六钱
，朴硝一两六钱，藤黄一两六钱，姜半夏一两六钱。九一丹：用降药九分，生石膏一分。外
科之症，有与内科相似者，最宜详审。凡诸痈毒初起，恶寒发热，不可误认伤寒，又骨槽风
不可误认牙痛，鹤膝风不可误认痛痹，痔血不可误认肠红，肺痈不可误认外感咳嗽，肠痈不
可误认诸腹痛，此类尚多，不可悉数。《质直谈耳》载旧青浦镇疡医陈天士，名驰四方，就
医者日不下数十人，其药最秘者手治之，岁久毒瓦斯熏炙，晚年中拇间生恶疽，知不可疗，
闻南去百五十里地名潭中，有一叟精于针砭，恒自晦不欲以术自鸣，即易姓名，疾赴其所乞
治之，叟曰：此药毒也。君殆知医，向之中恶深矣，不发则已，发必难治非者力所及也。盍
往质问陈天士乎？天士大恐，速归，疽遂溃，神昏而殁。

【白话】
石门某医的女儿，颈生瘰疬十余年，自己医治不效，而且有溃的，听说许部曹有自制消核膏
，托人求索，令未溃的贴此膏，已溃的贴阳和解凝膏（见《全生集》），用九一丹，每次索
膏必数十张，如此数月，未溃的消，已溃的敛，就不复发了，现在嫁人有子女了。这方治好
的人很多，它的药用制甘遂二两，红芽大戟三两，白芥子八钱，麻黄四钱，生南星一两六钱
，直天虫（僵蚕）一两六钱，朴硝一两六钱，藤黄一两六钱，姜半夏一两六钱。九一丹：用
降药九分，生石膏一分。外科的症，有与内科相似的，最宜详审。凡诸痈毒初起，恶寒发热
，不可误认伤寒；又骨槽风不可误认牙痛，鹤膝风不可误认痛痹，痔血不可误认肠红，肺痈
不可误认外感咳嗽，肠痈不可误认诸腹痛，这类还多，不可尽数。《质直谈耳》载旧青浦镇
疡医陈天士，名驰四方，就医的每天不下数十人，他的药最秘的亲手治，岁久毒气熏炙，晚
年中指间生恶疽，知不可疗，听说南去百五十里地名潭中，有一老叟精于针砭（针刺砭石）
，常自晦不欲以术自鸣，就改姓名，疾赴其所乞治，老叟说：这是药毒。君大概知医，向来
中毒深了，不发则已，发必难治，非我的力量所能及。何不去质问陈天士呢？天士大恐，速
归，疽就溃，神昏而殁。

【原文】
余谓陈虽能医，技犹未精也。《秋镫丛话》云：北贾贸易江南，喜食猪首，兼数人之量，有
精于岐黄者见之，向其仆曰：每餐如是，已十有余年矣。医者云：病将作，凡药不能治也。
俟其归，尾之北上，将以为奇货。久之无恙，复细询其仆曰：主人食后必满饮松萝茶数瓯。
医爽然曰：此毒惟松萝可解。怅然而返。使陈能如此贾之豫为防，何致成不治之症乎？《外
科正宗》一书，近世盛行，医者信而遵之，往往用铍针及三品一条枪等法，误人不少。是书
徐灵胎有评本，余曾从陈载庵借录一过，后许辛木又加注释，嘱余为之校正，将以救世医之
弊，已付刊矣。适逢寇乱中辍，余所录之本，亦毁于兵燹。辛酉秋日，避难于东林山后，从
汤欣庵借录副本，因摘录于此，俾习外科者观之，庶不为是书所误。《正宗》云：初起未成
者，用铍针当顶点入知痛处，出其恶血，通其疮窍，随插蟾酥条直至疮底。见（“脑疽论”
后。）评云：此必死之法，误尽苍生。其不死者，亦必卧床几月，服大补之药而后得安。《
正宗》云：铍针当顶插入知痛处方止，随用蟾蜍条插至孔底。（见“神妙拨根方”下。）又
云：三日后加添插药，其根高肿作疼。

【白话】
我以为陈虽能医，技犹未精。《秋镫丛话》说：北方商人贸易江南，喜吃猪头，兼数人之量
，有精于医的见之，向他的仆人说：每餐如此，已十有余年了。医者说：病将要作，凡药不
能治了。等他归，尾随北上，将以为奇货。久了无恙，又细询他仆人说：主人食后必满饮松
萝茶数瓯。医者爽然说：这毒惟松萝可解。怅然而返。假使陈能如此商人的豫为防，何致成
不治之症呢？《外科正宗》一书，近世盛行，医者信而遵之，往往用铍针及"三品一条枪"
等法，误人不少。这书徐灵胎（清代医家徐大椿，字灵胎）有评本，我曾从陈载庵借录一过
，后来许辛木又加注释，嘱我为之校正，将以救世医之弊，已付刊了。适逢寇乱中辍，我所
录的本，也毁于兵火。辛酉（1861）秋日，避难于东林山后，从汤欣庵借录副本，因此
摘录在这里，使习外科的人看了，庶几不被这书所误。《正宗》说：初起未成的，用铍针当
顶点入知痛处，出其恶血，通其疮窍，随插蟾酥条直至疮底。（见"脑疽论"后。）评说：
这是必死之法，误尽苍生。那不死的，也必卧床几个月，服大补之药而后得安。《正宗》说
：铍针当顶插入知痛处方止，随用蟾蜍条插至孔底。（见"神妙拨根方"下。）又说：三日
后加添插药，其根高肿作疼。

【原文】
评云：凡疮未成者，一见血则毒走肌伤，轻者变重，重则必死。况又插入药条，以致痛极腐
烂，断无消理，此等恶法，害人不浅。然此原云阴症当用此法，乃近人不知，不论阴症阳症
，轻病重病，皆用此法，杀人无算，间有愈者，皆痛苦哀号，死里逃生，乃皆奉为金科玉律
，举世皆然，无人救正，岂不伤心？又评云：用此法者，我目中已见杀数十人矣，即真阴症
亦不宜用，况阴症千不得一，非平塌者即为阴症也。评三品一条枪后云：此治恶毒顽疮，间
有可用，近日庸医不论何疮，俱用此法，杀人无算，深为可恨。制方之人，原只用以治不知
痛痒即死肌顽肉，谁知后世恶人，竟为必用之品，不可不归咎于作俑人也。余因思周岷帆学
士患瘤，为费某用三品一条枪致死，见（“医鉴门”），由于未见徐评故耳。医者专主一家
之言，不知虚怀好学，博采精研，而欲免于误人也，岂可得哉？

【白话】
评说：凡疮未成的，一见血则毒走肌伤，轻的变重，重的必死。何况又插入药条，以致痛极
腐烂，断无消的理由，这等恶法，害人不浅。然而这原说阴症当用此法，乃近人不知，不论
阴症阳症，轻病重病，都用此法，杀人无算，间有愈的，都是痛苦哀号，死里逃生，乃皆奉
为金科玉律，举世皆然，无人救正，岂不伤心？又评说：用此法的人，我眼中已见杀数十人
了，即真阴症也不宜用，何况阴症千不得一，不是平塌的就是阴症。评"三品一条枪"后说
：这治恶毒顽疮，间有可用，近日庸医不论何疮，都用此法，杀人无算，深为可恨。制方的
人，原只用以治不知痛痒的死肌顽肉，谁知后世恶人，竟为必用之品，不可不归咎于作俑的
人。我就想到周岷帆学士患瘤，被费某用"三品一条枪"致死，见（"医鉴门"），由于没
见过徐评的缘故罢了。医者专主一家之言，不知虚怀好学，博采精研，而想免于误人，难道
可得吗？

【译注】
本节收录疥疮、痈疽、肝痈、阴疽、瘰疬、流注等外科方与医案，并批判《外科正宗》滥用
铍针、三品一条枪之弊，作者的批评很到位。阳和汤至今仍是阴疽名方；瘰疬相当于颈淋巴
结结核/肿大，须就医排查结核或肿瘤。文中升丹含水银、雄黄含砷，穿山甲、麝香为濒危
动物，现代均禁用或限用；化脓性感染与急腹症须立即就医，抗生素与手术为主。

# 疔

【原文】
《本草纲目》苍耳草虫治疔方，余以治多人无不获效。其法于夏秋之交，取苍耳草茎憔悴有
穴孔处拍开取虫，（虫如蚕而小，长不过四五分，其行甚速），以纸包裹，置火炉上烘极干
，藏瓶中，勿出气，用时研细末，掺在疔疮膏药（药店有之。）中心，贴向疔疮头上，（先
用银针向疔疮头上微挑开。）当有水流出，阅六时许，疔根自拔。按：《三因极一病证方论
》有治一切疔肿神方，苍耳草（根茎苗子但取一色便可用。）烧为灰，醋泔淀和如泥涂上，
干即换之，不过十度，即能拔出根，（此法本《千金方》。）又按：刘云密《本草述》云：
一切疔肿危困者，用苍耳根叶捣和小儿尿绞汁冷服一升，日三服，拔根甚验。此二方余未经
亲试，如用之获效，无事取虫伤物命矣。特识之。痈疽宜灸，而疔独忌灸。痈疽药每用酒煎
，而疔独忌酒。皆以其助火也。又治疔膏药忌用桐油纸，惟当用布，刺疔针忌用铜针，惟宜
用根。

【白话】
《本草纲目》苍耳草虫治疔方，我用治多人无不获效。其法于夏秋之交，取苍耳草茎憔悴有
穴孔处拍开取虫，（虫像蚕而小，长不过四五分，它行得很快），用纸包裹，放火炉上烘极
干，藏瓶中，勿出气，用时研细末，掺在疔疮膏药（药店有售）中心，贴向疔疮头上，（先
用银针向疔疮头上微挑开）当有水流出，过六时左右，疔根自拔。我按：《三因极一病证方
论》有治一切疔肿神方，苍耳草（根茎苗子但取一色便可用）烧为灰，醋泔淀和如泥涂上，
干即换之，不过十次，就能拔出根，（此法本《千金方》。）又按：刘云密《本草述》说：
一切疔肿危困的，用苍耳根叶捣和小儿尿绞汁冷服一升，日三服，拔根很验。这两方我没亲
试，如用之获效，就无需取虫伤物命了。特记于此。痈疽宜灸，而疔独忌灸。痈疽药每用酒
煎，而疔独忌酒。都因为它助火。又治疔膏药忌用桐油纸，只当用布，刺疔针忌用铜针，只
宜用〔缺，疑为"银"〕针。
⚠疔疮（化脓性感染）与"疔疮走黄"（脓毒败血症，寒战高热、神志改变）是危候，立即
送急诊。

【译注】
本节记苍耳草虫治疔方及疔疮禁忌（忌灸、忌酒、忌铜针）。疔疮是化脓性感染，"疔疮走
黄"即脓毒败血症（寒战高热、神志改变），属危候，必须立即送急诊，不可只靠膏药。

# 针灸

【原文】
夏日宜灸，汪石山驳正之甚是，一近事尤堪为戒。钱塘陈氏子患哮，得一方云：夏日于日中
灸背，当可见愈。如法行之，至深秋得伏暑症甚重，医治不效而卒。古者针灸之法与药并重
，后世群尚方剂，投药无功，始从事于针灸，又往往不能获效，或转增重，则以精此技者甚
少，且未审病之宜针灸与否也。叶天士谓针灸有泻无补，但治风寒中穴之实症，（见《来苏
集》批本。）此言信然。尝见有痫症挟虚，因针而转剧；痿症挟热，因灸而益重。是不可以
不慎也。孟子求三年之艾，赵氏注云：艾可以为灸人病，干久益善，故以为喻，按：《说文
·火部》云：灸，灼也。从火久声，俗读“炙”，误也。

【白话】
夏日宜灸，汪石山（明代医家汪机，号石山）驳正它很对，一件近事尤其可为戒。钱塘陈氏
子患哮，得一方说：夏日于日中灸背，当可见愈。如法行之，到深秋得伏暑症甚重，医治不
效而死。古时针灸之法与药并重，后世群尚方剂，投药无功，才开始从事于针灸，又往往不
能获效，或转增重，则因为精此技的人很少，而且没审病之宜针灸与否。叶天士（清代名医
叶桂，字天士）说针灸有泻无补，只治风寒中穴的实症（见《来苏集》批本），这话信然。
曾见有痫症挟虚，因针而转剧；痿症挟热，因灸而益重。是不可以不慎。孟子求三年之艾，
赵氏注说：艾可以为灸人病，干久益善，所以以为喻，我按：《说文·火部》说：灸，灼也
。从火久声，俗读"炙"，误。
⚠针刺、艾灸、放血须由专业医务人员操作，器械消毒不严可致感染，切勿自行尝试。

【译注】
本节论灸法与针法的宜忌，引汪石山、叶天士之说，强调针灸有泻无补、须审症而用。针刺
、艾灸、放血须由专业医务人员操作，器械消毒不严可致感染，切勿自行尝试；书中"日中
灸背治哮"反致伏暑而亡，足以为戒。

# 药品

【原文】
新绛，《金匮》旋复汤用之，治肝着，亦治妇人半产漏下。《本草纲目》独遗之，黄坤载《
长沙药解》言之较详，云：新绛味平，入足厥阴肝经，行经脉而通瘀涩，敛血海而止崩漏。
又云：新绛利水渗湿，湿去则木达而血升，故能止崩漏。其诸主治止崩漏吐衄泄痢诸血，除
男子消渴，通产后淋沥。止血，烧灰存性研用。消渴淋沥，煮汤温服。其云诸症消渴，皆缘
土湿而不及于火，盖其生平深恶滋阴，故立言不免于偏也。左牡蛎、（取壳以项向北、腹向
南，视之口斜向东者为左顾，左顾者雄，右顾者雌。）左盘龙、（鸽粪。）左缠藤，（金银
花。）皆以左为贵。秦艽根有罗纹，亦以左旋者入药，右旋者令人发香港脚病。卢子繇云：
盖天道左旋，而人生气从之也。桃仁最易发胀，震泽某氏子甫十余岁，食之过多胀死，棺殓
即殡之效，逾年启棺焚葬，覆卧棺中，手足皆作撑抵势，盖桃仁之性既过而苏，棺甚脆薄，
得不闷死，转侧其身以求出，力微卒不能破棺而死耳。猪肤，王海藏以为鲜猪皮，吴绶认为
□猪时刮下黑肤，汪石山谓考《礼运疏》：革，肤皮也；肤，革外薄皮也。则吴说为是。肤
者，肤浅之义。

【白话】
新绛这味药，张仲景《金匮要略》（东汉张仲景所著的方书）里的旋覆花汤用到了它，用来
治"肝着"（肝气郁滞、胸胁痞闷不舒的病），也能治妇人小产之后的漏下出血。《本草纲
目》唯独把它漏了，倒是黄元御（清代医家，字坤载）《长沙药解》里说得比较详细。他说
：新绛味平，归入足厥阴肝经，能通行经脉、化开瘀滞，收敛血海、止住崩漏；又能利水渗
湿，湿去了肝木就条达、血就能上升，所以能止崩漏。它主治崩漏、吐血衄血、泄泻痢疾等
各类出血，能除男子的消渴（类似糖尿病）、通利产后的小便淋漓。止血要烧成炭存性、研
末用；治消渴、小便淋漓，煮汤温服。不过黄氏讲各种消渴都只归到"土湿"（脾胃湿困）
而与"火"无干，这是因为他平生最厌恶滋阴的治法，立论就不免偏了。
左牡蛎（取贝壳时要背朝北、腹朝南来看，壳口斜向东的叫"左顾"，左顾的是雄的，右顾
的是雌的）、左盘龙（就是鸽粪）、左缠藤（就是金银花），都以向左的为贵。秦艽的根有
螺纹，也以向左旋的入药，向右旋的吃了会让人得脚气（脚气即维生素B1缺乏引起的下肢
痿软麻木，并非足癣）。卢之颐（明代医家，字子繇）说：这是因为天道向左旋转，人的生
气也跟着它。
桃仁最容易发胀。震泽（地名）某人家的孩子才十来岁，吃桃仁太多胀死了，装棺入殓后随
即停殡。过了一年开棺火化，发现孩子俯卧在棺中，手脚都作撑拒抵拒的姿势。大概是桃仁
的药性过去之后他又苏醒过来，棺材很脆薄，所以没闷死，翻转身体想爬出来，力气太小终
究没能冲破棺材而死。
猪肤，王好古（元代医家，号海藏）认为是鲜猪皮；吴绶认为是〔缺〕猪时刮下来的黑皮；
汪机（明代医家，号石山）说考《礼运疏》："革，是肤皮；肤，是革外头的薄皮。"那么
吴绶的说法是对的。"肤"就是肤浅的意思。
⚠桃仁有润肠通便之效，但过量服食可致中毒，现代不可自行大量吞服。

【原文】
谨按御纂《医宗金鉴》方解云：猪肤者，乃革外之肤皮也，其体轻，其味咸，轻则能散，咸
则入肾，故治少阴咽痛，是以解热中寓散之意也。诠释详明，可以括诸家之说矣。麦冬通胃
络不去心，入养肺阴药则宜去心，陈载庵说其生平治验如此。凡木之花皆五出，惟桂花四出
，栀子花六出。桂乃月中之木，栀子即西域之檐卜也。（桃杏花六出者，子必双仁，食之杀
人。）《伤寒论》之蜀漆，乃常山之茎也。《金匮要略》之泽漆，乃与大戟同类而各种也。
今皆不以入药。惟草泽医人用以猫儿眼睛草治水虫者，即泽漆也。李东璧谓香薷乃夏月解表
之药，犹冬月之用麻黄，气虚者尤不可多服。今人谓能解暑，概用代茶，误矣。程氏钟龄谓
香薷乃消暑要药，而方书称为散剂，俗称为夏日禁剂，夏既禁用，则当用于何时？此不经之
说，致令良药受屈。此二说程杏轩《医述》并载之。余谓李说为是，程说不可从。（香薷虽
非夏日禁剂，然维阳气为阴邪所遏，用以发越阳气则宜，其余中暑之病，均不可用。）今人
夏月又有以藿香代茶者，亦误。夏月可常服以涤暑者，惟陈青蒿耳。余每于秋仲采青蒿洗晒
收藏，次年夏入甑煎露，用以代茶，殊胜。

【白话】
我查御纂的《医宗金鉴》（清代官修的医学丛书）方解说：猪肤，是革外头的肤皮，它体质
轻、味咸，轻就能散，咸就入肾，所以治少阴病的咽痛，是在解热之中寓含散邪的意思。这
解释很详明，可以总括各家说法了。麦冬通胃的络脉不必去心，入到养肺阴的药里就宜去心
，陈载庵说他自己平生的治验就是这样。凡树木的花都是五瓣，只有桂花四瓣，栀子花六瓣
。桂是月中的树，栀子就是西域的檐卜（即栀子）。（桃、杏的花若是六瓣的，果仁必定是
双仁，吃了杀人。）《伤寒论》里的蜀漆，是常山的茎；《金匮要略》里的泽漆，是和大戟
同类的另一种植物。现在都不拿来入药。只有乡野医生用来治水肿胀的"猫儿眼睛草"，就
是泽漆。李时珍（明代医家，字东璧）说香薷是夏天解表的药，好比冬天用麻黄，气虚的人
尤其不能多服；现在人说什么它能解暑，一概拿来代茶，错了。程国彭（清代医家，字钟龄
）说香薷是消暑要药，而方书上称它是散剂，俗间又称它是夏日禁药，夏天既然禁用，那该
用到什么时候？这种没根据的说法，让良药受了委屈。这两说程文囿（清代医家，字杏轩）
的《医述》都收着。我认为李说对，程说不可从。（香薷虽不是夏日禁药，但只有被阴邪遏
住阳气、用来发越阳气才相宜，其余中暑的病都不能用。）现在人夏天又有拿藿香代茶的，
也错。夏天可以常服用来清涤暑气的，只有陈青蒿罢了。我每于秋中采青蒿，洗晒收藏，次
年夏天入甑煎露，拿来代茶，特别好。
⚠泽漆、大戟都属有毒的峻下逐水药，须由专业医师严格控制剂量，不可自行采服。

【原文】
连翘功专泻心与小肠之热，《本经》及诸家本草，并未言其除湿，惟朱丹溪谓除脾胃湿热，
沈则施谓从苍术、黄柏则治湿热，而吴氏《本草从新》又谓除三焦大肠湿热，近世医家宗之
，遂以为利湿要药。不知连翘之用有三：泻心经客热一也；去上焦诸热二也；为疮家圣药三
也。此足以尽其功能矣。枸杞子，诸家本草有谓其甘平者，有谓其苦寒者，有谓其微寒者，
有谓其甘微温者，均未尝抉发其理。惟张石顽《本经逢原》谓味甘色赤，性温无疑，缘《本
经》根子合论无分，以致后人或言子性微寒，根性大寒，盖有惑于一本无寒热两殊之理。夫
天之生物不齐，往往丰于此而涩于彼，如山茱萸之肉涩精，核滑精，当归之头止血，尾破血
，橘实之皮涤痰，膜聚痰，不一而足。即炎帝之尝药，亦不过详气味形色，安有味甘色赤形
质滋腴之物性寒之理？其辨别独精胜于诸家。余壮岁服药，每用枸杞子必齿痛，中年后服之
甚安。又尝验之肝病有火者，服枸杞子往往增剧，谓非性温之征耶？张叔承《本草选》谓方
书所用大枣，不分黑白，细详之，乃是红枣之大者，若黑枣则加蜜蒸过者。又谓今人蒸枣多
用糖蜜拌过，久食最损脾胃，助湿热也。

【白话】
连翘的功用专在泻心与小肠的热，《神农本草经》和各家本草都没说它除湿，只有朱震亨（
元代医家，号丹溪）说它能除脾胃湿热，沈则施说它配苍术、黄柏就能治湿热，而吴仪洛（
清代医家）《本草从新》又说它能除三焦、大肠的湿热，近世医生宗奉这个说法，就把它当
利湿的要药。不知连翘的用处有三：泻心经的客热，一也；去上焦的各种热，二也；是疮家
的圣药，三也。这足以穷尽它的功能了。枸杞子，各家本草有说它甘平的，有说苦寒的，有
说微寒的，有说甘微温的，都没能抉发其中的道理。只有张璐（清代医家，字石顽）《本经
逢原》说它味甘色赤，性温无疑，因为《本经》把根和子合在一起论、没有分开，以致后人
有的说子性微寒、根性大寒，这是被"同一株植物不该有寒热两样性质"的想法迷惑了。天
地生万物本不齐，往往在这一处丰足、在那一处涩滞，比如山茱萸的肉涩精、核滑精，当归
的头止血、尾破血，橘实的皮涤痰、膜聚痰，不一而足。就算神农尝药，也不过详察气味形
色，哪有味甘色赤、形质肥润的东西却是性寒的道理？他这辨别独精，胜过各家。
我壮年服药，每用枸杞子必定牙痛，中年后服它却很安稳。又曾试验过：肝病有火的，服枸
杞子往往加重，这难道不是性温的征验吗？张懋辰（明代医家，字叔承）《本草选》说方书
上用的"大枣"不分黑白，细考其实是红枣里大的那种，至于黑枣是加蜜蒸过的。又说现在
人蒸枣多用糖蜜拌过，久食最损脾胃、助长湿热。

【原文】
窃意红枣力薄，和胃则宜，黑枣味厚，补中当用，似不得混同施治。至助湿热之说，理不可
易，是以多食则齿生虫而致《龙木论》治内障眼有五蜕散，用龙蜕（蛇皮）、蝉蜕、凤凰蜕
（乌鸡卵壳）、佛蜕（蚕纸）、人蜕（男子奶发）等分，一处同烧作灰，研为细末，每服一
钱，用熟羊肝吃，不拘时候，日进三服，佛蜕、人蜕之名甚新，可补入药品异名中也。竹□
从竹，而俗或从草作茹，青葙子从草，而俗或从竹作箱，皆误。松之余气为茯苓，枫之余气
为猪苓，竹之余气为雷丸，亦名竹苓。猪苓在《本经》中品，雷丸在下品，茯苓在上品，方
药用之独多，以其得松之精英，久服可安魂养神，不饥延年也。又有橘苓。生于橘树如蕈，
可治乳痈，见赵恕轩《本草纲目拾遗》。葛仙米乃山穴中石上为水所渍而成，楚蜀越深山中
皆有之。龙青霏《食物考》谓清神解热疗痰火，久服延年。《本草纲目拾遗》则谓性寒，不
宜多食。按：此物不入药用，只宜作羹，味殊鲜美。凡煮食者，先入醋少许，方以滚水发之
，则大而和软。木之用桑为多，曰叶，曰枝，曰花，曰椹，曰根皮，曰汁，曰耳，曰瘿，曰
油，曰虫，曰寄生，曰螵蛸，凡十有二。

【白话】
我想红枣药力单薄，用来和胃相宜；黑枣味厚，用来补中应当使用，似乎不该混同施治。至
于"助湿热"的说法，道理不可改易，所以多吃就会生虫蛀牙（原文"齿生虫"下似有脱字
，大意谓损脾助湿）。
《龙木论》（眼科专著）治内障眼有"五蜕散"，用龙蜕（蛇皮）、蝉蜕、凤凰蜕（乌鸡卵
壳）、佛蜕（蚕纸）、人蜕（男子的头发）等分，一起烧成灰，研细末，每服一钱，用熟羊
肝送下，不拘时候，一天三服。佛蜕、人蜕这两个名目很新奇，可以补进药品的异名里。竹
茹（"茹"字本当从竹旁）这味药，世俗却从草旁写成"茹"；青葙子的"葙"从草，世俗
却从竹写成"箱"，都错了。松树的余气是茯苓，枫树的余气是猪苓，竹子的余气是雷丸（
也叫竹苓）。猪苓在《本经》中品，雷丸在下品，茯苓在上品，方药用茯苓独多，因为它得
松树的精华，久服可安魂养神、不饥延年。又有橘苓，生在橘树上像蕈，可治乳痈（乳腺炎
），见赵学敏（清代医家，字恕轩）《本草纲目拾遗》。葛仙米是山洞石上被水浸渍而成，
楚、蜀、越的深山里都有。龙青霏《食物考》说它能清神解热、疗痰火，久服延年；《本草
纲目拾遗》却说它性寒，不宜多吃。按：这东西不入药用，只宜做羹，味道很鲜美。凡煮食
的，先放少许醋，再用滚水发开，就又大又软和。树木里用桑最多，叶、枝、花、椹（桑葚
）、根皮、汁、耳（桑耳，即木耳）、瘿（瘿瘤）、油、虫（桑虫）、寄生（桑寄生）、螵
蛸（桑螵蛸），共十二样。

【原文】
果之用莲为多，曰密，曰节，曰茎，曰叶，曰蒂，曰须，曰花，曰房，曰实，曰薏，曰汁，
曰粉，亦十有二。二物皆有丝，一禀金气，一得水精，《理虚元鉴》谓物性有全身上下纯粹
无疵者，惟桑与莲，良有以也。《金匮要略》王不留行散自注云：如风寒，桑东南根勿取之
。后世注释家谓风寒表邪在经络，桑根下降，止利肺气，不能逐外邪，故勿取之。吴鞠通推
阐其义：桑根之性下达而坚结，由肺下走肝肾者也，内伤不妨用之，外感则引邪入肝肾之阴
，而咳嗽久不愈矣。地骨皮为枸杞之根，入下最深，力能至骨，有风寒外感者，亦忌用之。
其说详见《温病条辨》，可补诸家本草之阙，近世医士能细辨药性者少矣。丙辰秋，余戚吴
氏妇，偶感风寒咳嗽气急，某医诊之，用桑白皮为君，咳嗽转剧，急令勿服，改用杏苏散加
减乃愈。万历间陆祖愚（见《三世医验》）。治沈姓妻疫病垂危，其邻邵南桥助银两许，以
备殡殓之资前方加白芍，只用人参一钱，服四剂而愈。此可想见其时参价之贱，今之贫人遇
病，如需一两参，非银十余两不可，虽有良医，将如之何？杏仁润肺利气，宜汤浸去皮尖，
麸炒黄，若治风寒病，则宜连皮尖生用，取其发散也。耳。

【白话】
果实里用莲最多，蜜、节、茎、叶、蒂、须、花、房（莲蓬）、实（莲子）、薏（莲心）、
汁、粉，也是十二样。两样东西都有丝，一个禀金气，一个得水精，《理虚元鉴》说物性全
身上下纯粹无疵的，只有桑和莲，确有它的道理。《金匮要略》王不留行散自己注说：如果
兼有风寒，桑东南的根不要取。后世注释家说风寒表邪在经络，桑根性下降、只利肺气，不
能驱逐外邪，所以不取。吴瑭（清代温病医家，字鞠通）推阐这层意思：桑根之性下达而坚
结，是从肺往下走肝肾的，内伤不妨用，外感却会把邪引到肝肾的阴分，咳嗽就久不愈了。
地骨皮是枸杞的根，入里最深，药力能到骨，有风寒外感的也忌用。这说法见《温病条辨》
，可补各家本草的缺漏，近世能细辨药性的医生太少了。丙辰（咸丰六年，1856）秋，
我亲戚吴家的媳妇偶感风寒，咳嗽气急，某医生诊了，用桑白皮做主药，咳嗽反而加重，我
赶紧叫她别服，改用了杏苏散加减才好。万历年间陆祖愚（见《三世医验》）治沈姓的妻子
疫病垂危，他邻居邵南桥助了大约一两银子作殡殓之资，前方加白芍，只用人参一钱，服四
剂就好了。这可见那时参价之贱；现在穷人遇病，如需一两参，非十多两银子不可，虽有良
医，又能怎样？杏仁润肺利气，宜用汤浸去皮尖、麸炒黄；若治风寒病，就宜连皮尖生用，
取它发散的意思罢了。
⚠人参价昂，须辨证使用，不可盲目进补；体有实热、外感初起者尤当慎用。

【原文】
服参不投者，服生莱菔。姚澜云《本草分经》谓服山楂可解。《本草纲目拾遗》粟子壳煎汤
服，解参之力尤胜。余谓疾之轻者犹可解，重则无药可解，要在审所当用，勿妄投而已。玉
簪、凤仙，《本草纲目》入毒草部，玉簪之毒在根，凤仙之毒在子，皆能透骨损齿。又如珍
珠兰、茉莉等，其根亦皆有毒杀人。烟草明季始有之，其种出于淡巴国，流入吕宋国，转入
闽，闽石马镇产者最良。诸家本草皆加载毒草门，《汇言》谓偶有食之，其气闭闷，昏溃如
死，其非善物可知。《备要》谓火气熏灼，耗血损年，取其所长，惟辟瘴除秽而已。今人嗜
此者众，烟肆之多，几于酒肆埒，虽不若鸦片烟之为害甚烈，然能耗肺气，伤阴血。凡患咳
嗽、哮喘、虚损、吐血、气虚、火炎等症，尤宜远之。轻粉辛燥有毒，以治杨梅疮，奏效虽
捷，而毒瓦斯窜入筋骨，变生他疾，为害无穷。大风子之治疠风亦然，制方药者其慎之。本
草谓栀子生用泻火，炒黑止血。《临证指南》治外感证，多用黑山栀。黄退庵云，近多炒用
，用生者绝少。余按：仲景栀子汤，有病患旧微溏不可与服之禁，盖以其苦寒也，若炒黑则
寒性减，无论旧溏与否，皆可服矣，此所以用生者少欤。

【白话】
服人参不相投的，可服生莱菔（白萝卜）。姚澜《本草分经》说服山楂也能解。《本草纲目
拾遗》说栗子壳煎汤服，解人参的力量更强。我认为病轻的还可解，病重的就无药可解，关
键在审明该用不该用，别乱投罢了。玉簪、凤仙，《本草纲目》都列在毒草部，玉簪的毒在
根，凤仙的毒在子，都能透骨损齿。又如珍珠兰、茉莉之类，根也都有毒杀人。烟草是明代
才有的，种子出自淡巴国，流入吕宋（菲律宾），转到福建，福建石马镇产的最好。各家本
草都把它列在毒草门，《本草汇言》说偶一吃它，气就闭闷，昏沉像死，可见不是好东西。
《本草备要》说它被火气熏灼，耗血损年，取它的长处，只有辟瘴除秽罢了。现在嗜好的人
很多，烟铺之多几乎和酒铺相等，虽不像鸦片烟为害那么烈，但能耗肺气、伤阴血。凡患咳
嗽、哮喘、虚损、吐血、气虚、火炎等症的，尤其应当远离。轻粉辛燥有毒，用来治杨梅疮
（即梅毒），见效虽快，可毒气窜入筋骨，变生别的病，为害无穷。大风子治疠风（麻风）
也是这样，制方用药的人要慎重。本草说栀子生用泻火，炒黑止血。《临证指南》治外感证
多用黑山栀。黄凯钧（清代医家，号退庵）说近来多炒用，用生的绝少。我按：张仲景的栀
子汤有"病人旧来微溏的不可给服"的禁忌，是因为它苦寒；若炒黑寒性就减，无论旧溏与
否都可服了，这大约就是用生者少的原因吧。
⚠吸烟（含二手烟）危害健康，与多种癌症、心肺疾病相关，应尽早戒烟。
⚠轻粉含汞，有蓄积毒性，现代已禁用；杨梅疮即梅毒，须用青霉素规范治疗，中药只能辅
助。
⚠大风子毒性大，今已少用；麻风（疠风）由麻风杆菌引起，早有规范联合化疗可治愈，须
就医。

【原文】
药物来自海外者甚多，中国之药，亦有遐方所宝重者，如西戎之需茶，唐古忒之需大黄，日
本之需僵蚕是也。又往时专城入贡者，特市土茯苓，一时价昂百倍，见《钱塘县志》。薄荷
气清轻，而升散最甚，老人病患，均不可多服，台州罗镜涵体质素健，年逾七旬，偶患感冒
无汗，以薄荷数钱，煎汤服之，汗出不止而死。舅氏周愚堂先生桢，患怔忡甫痊，偶啖薄荷
糕，即气喘自汗不得寐，药中重用参芪乃安。药中所用橡实，其木之名称。《诗经》曰栎、
曰栩、曰柞、曰□，（不结实者名□），《尔雅》又曰柔橡实，一名皂斗，俗称野栗子，涩
肠止痢，功胜罂粟。杭州学廨傍有一大株，夏日阴浓，借以避暑，深秋结实繁茂，凉风吹堕
，扑檐抛屋，终夜有声，颇耐清听。卢子繇《本草乘雅半偈》备称茶之功用，采录古今名家
论说以为谱，因谓常食令人瘦，去人脂，倍人力，悦人志，益人意思，开人聋瞽，畅人四肢
，舒人百节，消人烦闷，使人能诵无忘，不寐而惺寂。章杏云《调疾饮食辨》则谓茶耗人精
血，有消无息，欲使举世不饮，实难劝喻，惟饮宜清，忌多忌浓，或以它草木之可煎饮者代
之尤妙。若夫渴症及诸热症发渴者多饮之，病更难愈。

【白话】
药物来自海外的很多，中国的药也有被远方当作宝贝的，比如西戎（西部民族）需要茶，唐
古忒（藏区）需要大黄，日本需要僵蚕，都是。又有从前专城进贡、特地买土茯苓的，一时
价高百倍，见《钱塘县志》。薄荷气清轻，升散最厉害，老人、病人都不可多服。台州罗镜
涵体质向来健旺，年过七十，偶患感冒无汗，拿几钱薄荷煎汤服，汗出不止而死。舅父周愚
堂先生（名桢）患怔忡（心悸）刚好，偶吃薄荷糕，就气喘自汗、不能睡，药里重用人参黄
芪才安。药里用的橡实，它那树木的名称，《诗经》叫栎、叫栩、叫柞、叫〔缺〕（不结实
的叫〔缺〕），《尔雅》又叫柔，橡实一名皂斗，俗称野栗子，涩肠止痢，功用胜过罂粟（
指罂粟壳）。杭州学舍旁有一株大的，夏天阴凉浓密，借它避暑；深秋结实繁茂，凉风吹落
，扑在檐上瓦上，整夜有声，很耐清听。卢子繇《本草乘雅半偈》备说茶的功效，采录古今
名家论说作成谱，说常食令人瘦、去人脂、增人力、悦人志、益人意趣、开人聋盲、畅人四
肢、舒人百节、消人烦闷、使人能诵读不忘、不眠而清醒寂静。章杏云《调疾饮食辨》却说
茶耗人精血，有消无息，想让世人都不饮，实在难劝，只宜饮得清、忌多忌浓，或拿别的可
以煎饮的草木代替更好。至于消渴症及各种热症发渴的，多饮它病更难好。
⚠罂粟壳含成瘾性成分，属管制麻醉药品，切勿自行使用。

【原文】
又谓古不专以茶作饮，故《尔雅注疏》但云可作羹饮，并代茶两字无之。由是观之，《茶经
》、《茶录》，明理人不屑挂诸齿颊矣。二说迥殊，当以章说为正，如不能以他草木代之，
则宜少宜清之言，切宜遵守。章又谓俗尚陈茶，仅隔年或二年止矣，乃竟有陈至五七年一二
十年者，能令人失音或暴死，盖凡物过陈者，皆有毒也。此说亦世所罕知者。杨希洛《本草
经解要考证》谓葳蕤、漆叶治阴虚，兼令人有子，即华佗漆叶青粘散，青粘世无能识，或云
黄精之正叶，或云即葳蕤也，然吾乡有两老儒，先后服此方皆致殒。或云漆叶乃五加皮叶，
《本经》名豺漆也，里有兵子臂痛不能挽弓，或教用葳蕤一斤，五加皮浸酒饮尽，自健旺胜
常，岂古方正尔，《纲目》殆误附漆树耶？漆本有毒，《本经》久服轻身，及《抱朴子》通
神长生，皆难信。有割漆人误覆漆，遍体疮，至莫救，向在中山亲见，况服食乎？陶宏景云
：生漆毒烈是也。古无用叶者，故气味缺，《纲目》殆因古方臆立主治耳。余按：以五加皮
叶为漆叶，前此所未闻，然二物气类迥别，是以应验亦殊，明理之士，自当舍漆叶而取五加
皮。究之古方药品，最宜详审，不可过信前人之说，为所误也。

【白话】
他又说古人不专拿茶当饮，所以《尔雅注疏》只说可作羹饮，连"代茶"两个字都没有。由
此看，《茶经》《茶录》明理的人是不屑挂齿的。两说很不同，应当以章说为正；如不能以
别的草木代替，那"宜少宜清"的话，切要遵守。章又说世俗崇尚陈茶，不过隔年或两年罢
了，竟有陈到五七年、一二十年的，能令人失音或暴死，大概凡东西过陈的都有毒。这说法
也是世人少知的。杨希洛《本草经解要考证》说葳蕤（玉竹）、漆叶治阴虚，兼令人有子，
就是华佗的漆叶青粘散；青粘世人不识，有的说是黄精的正叶，有的说就是葳蕤。但我乡有
两老儒，先后服这方都死了。有的说漆叶是五加皮叶，《本经》名叫豺漆。乡里有个兵卒臂
痛不能拉弓，有人教他用葳蕤一斤、五加皮浸酒饮尽，自己就健旺胜过平常，难道古方本是
如此，《纲目》大概是误把它附到漆树上去了？漆本来有毒，《本经》说久服轻身，以及《
抱朴子》说通神长生，都难信。有割漆的人误被漆浇到，遍体长疮，到没法救，我从前在中
山亲眼见过，何况服食呢？陶宏景说生漆毒烈，是对的。古来没用叶子的，所以气味缺载，
《纲目》大概是依古方想当然立了主治。我按：把五加皮叶当漆叶，这是从前没听过的，但
两样东西气类完全不同，所以应验也不同，明理的人自当舍漆叶而取五加皮。总之古方的药
品最宜详审，不可过于信从前人的话而被误导。

【原文】
《本草纲目拾遗》有鸡神水，云可明目去障，制法择大萝卜一个，开大孔，须近茎一头开，
勿在根边方可活，孔内入鸡蛋一枚，种地上，使其叶长成，取鸡蛋内水点眼，其目如童。《
重庆堂随笔》又载制赛空青法，冬至日取大萝卜一枚，开盖挖空，入新生紫壳鸡卵一个在内
，盖仍嵌好，埋净土中，均四五尺深，到夏至日取出，用女人衣具包裹，藏瓷器中，否则恐
遇雷电被龙摄去也。卵内黄白，俱成清水，用点诸目疾，虽瞽者可以复明。二法并可试用，
录之。救逆汤之用蜀漆，柯韵伯疑之，邹润庵谓脉浮热反灸之，此为实，实以虚治，因火而
动咽燥吐血，可见脉浮被火，应至吐血，今更吐之，是速其血耳。矧《千金》、《外台》两
书，非疫非疟，不用是物，则是方之有舛误无疑。吴中方大章变则谓蜀漆乃蜀黍之误，古漆
字无水旁，与黍相似故也。黍为心谷，用以救惊狂起卧不安者，取其温中而涩肠胃，协龙牡
成宁神镇脱之功也。（说见《瘦吟医赘》。）草药形状相类者甚多，如宕芋似何首乌，钩吻
似黄精，透山根似蘼芜，天炙似石龙芮，鸡冠子似青葙子，赤柳草根似茜草根等，不胜枚举
，良毒各殊，服食家均宜慎辨。

【白话】
《本草纲目拾遗》有"鸡神水"，说可明目去障翳，制法是选大萝卜一个，开个大孔（要在
靠近茎的一头开，别在根边，才能活），孔里放鸡蛋一枚，种在地里，让它叶子长成，取鸡
蛋里的水点眼，眼睛就童清如初。《重庆堂随笔》（清代王士雄，字孟英）又载制"赛空青
"法：冬至日取大萝卜一枚，开盖挖空，放新生紫壳鸡卵一个在里面，盖仍嵌好，埋在净土
里四五尺深，到夏至日取出，用女人的衣饰包裹，藏在瓷器里，否则怕遇雷电被龙摄去。卵
里黄白都成清水，用来点各种目疾，虽是瞎子也可以复明。两法都可试用，录在这里。救逆
汤用蜀漆，柯琴（清代医家，字韵伯）怀疑它；邹澍（清代医家，字润庵）说脉浮、热、反
用灸法，这是实证，把实证当虚证治，因火而动、咽燥吐血，可见脉浮被火该到吐血，现在
再催吐，是加速其血罢了。况且《千金方》（唐代孙思邈《备急千金要方》）、《外台秘要
》（唐代王焘）两书，不是疫不是疟就不用这味，可见这方有舛误无疑。苏州方大章（字变
则）却说蜀漆是"蜀黍"的误字，古"漆"字没有水旁，和"黍"相似之故。黍是心谷，用
来救惊狂、起卧不安的，取它温中而涩肠胃，协同龙骨牡蛎成宁神镇脱的功（见《瘦吟医赘
》）。草药形状相类的很多，如宕芋像何首乌，钩吻像黄精，透山根像蘼芜，天炙像石龙芮
，鸡冠子像青葙子，赤柳草根像茜草根等，数不清，良毒各不同，服食的人都应慎重分辨。
⚠用萝卜鸡蛋"神水"或矿物药点眼都没有科学依据，眼病须到正规医院诊治，切勿自行点
敷以免耽误或损伤；钩吻（断肠草）剧毒，切不可误服。

【原文】
何首乌具人形者不可多得，得而服之，可以益寿，然亦有不尽然者，汤芷卿用中《翼驹稗编
》云：吴江秀才某，见邻翁锄地，得二首乌如人形，以钱二千买之，用赤豆如法制食，未数
日，腹泻死，此岂气体有未合欤？抑首乌或挟毒物之气能害人也，服食之当慎也。观于此而
费星甫《西吴蚕略》所述头二蚕，较《本草》诸注家为详备，录于此。头二蚕即□珍《周礼
》夏官司马职禁原蚕，注云：原，再也，字书作□。《本草》有晚蚕沙、晚僵蚕等目，皆未
详辨，遂误以初蚕再出为晚蚕、原蚕矣，不知其种迥别。凡二蚕茧蛾生种，谓之头二蚕种，
次年清明后即养之，名头二蚕，时头蚕尚未出也，其眠其老甚速，缠两旬即收茧，时头蚕甫
大眠也，出蛾生子，是谓二蚕种，凡养头二蚕皆甚少，无缫丝者，其茧壳、茧黄、蚕砂皆入
药，其僵者尤不可得，治痘有回生之功。盖时方春杪蚕亦得清淑之气，故堪治疾，殆珍之名
所由起欤。《本草》所载专指此，即《周礼》原字之义，未必不指此。

【白话】
何首乌长成人形的不可多得，得到了服它可以益寿，但也有不尽然的。汤芷卿（名用中）《
翼驹稗编》说：吴江某秀才见邻翁锄地，得两个首乌像人形，用两千钱买来，照赤小豆的法
子制了吃，没几天腹泻死了，这难道是气体有未合的？还是首乌或夹了毒物的气能害人？服
食应当慎重。由此看费星甫《西吴蚕略》所记的"头二蚕"，比《本草》各家注都详备，录
在这里。头二蚕就是〔缺〕珍：《周礼》夏官司马的职文禁"原蚕"，注说原是"再"的意
思，字书写作〔缺〕。《本草》有晚蚕沙、晚僵蚕等名目，都没详辨，就误把初蚕再出的当
作晚蚕、原蚕了，不知种类完全不同。凡二蚕茧蛾生的种，叫头二蚕种，次年清明后就养，
名叫头二蚕（这时头蚕还没出），它眠它老极快，缠两旬就收茧（这时头蚕才大眠），出蛾
生子，这叫二蚕种。凡养头二蚕的都很少，没有缫丝的，它的茧壳、茧黄、蚕砂都入药，僵
的尤其难得，治痘有回生之功。因为这时节正是春末，蚕也得清淑之气，所以能治病，大概
"珍"的名目就是由此起的吧。《本草》所记专指这个，也就是《周礼》"原"字的意思，
未必不指这个。
⚠何首乌虽为常用药，但有服后腹泻致死的记载，现代不可自行大量或长期服食，尤须辨证
。

【原文】
又云：二蚕始称晚蚕，出于头蚕登簇之际，饲以二叶，自眠至老，皆值黄梅时候，郁蒸日甚
，蝇蚋蛄嘬，臭秽生蛆，性偏热有毒，其茧其丝价亦较廉，凡所弃余，仅以肥田，从未入药
。余按：今药肆所售蚕砂、僵蚕，大抵皆出于头蚕耳。药类鲜真，此其一也。乳性热补阳，
虚寒体弱者服之，获效甚捷。余戚王祉亭居长兴和平山中，言其地产□，取乳恒在夏月，土
人伺有猴处，逐去母猴，捕乳猴杀之，以肠胃曝干，取乳凝结成块，每两可售钱一千，作伪
者每以牛羊等乳代之，求之肆中，鲜有真者矣。表兄周星舫明经士煌，在洞庭东山授徒，言
山中郑祉仪家兰花绝盛，传有治难产方最灵，采素心兰花阴干收藏，临用以一二泡汤饮之。
又言山中有黄天竺子，泡汤饮之，治肝气极效，余按：天竺子只见红色者，黄色则未之见，
星舫言山中人亦甚贵重，此种不多得也。辣茄性大热，章杏云《调疾饮食辨》以为近数十年
群嗜之，食者十之七八，（父母嗜食，其精血必热，故遗害于儿女。）饮食以冲淡和平为正
，厚之味，久必伤生，毒劣之物，嗜之损寿，乃食此而不尽夭者，以体无内热也。若有内热
，死安能不速耶？

【白话】
他又说：二蚕才叫晚蚕，出于头蚕上簇的时候，喂以二茬叶，从眠到老都在黄梅天，闷蒸得
厉害，蝇蚋咬嘬，臭秽生蛆，性偏热有毒，它的茧丝价也较贱，凡所丢弃的只用来肥田，从
没入药。我按：现在药铺卖的蚕砂、僵蚕，大概都出自头蚕罢了。药类少真，这是其一。乳
性热补阳，虚寒体弱的人服它见效很快。我亲戚王祉亭住在长兴和平山里，说那里产〔缺，
疑为"猴"〕，取乳总在夏天，土人守在有猴处，赶走母猴，捕了乳猴杀掉，把肠胃晒干，
取乳凝结成块，每两可卖钱一千；作假的人常用牛羊肉乳代替，到铺里找，少有真的了。表
兄周星舫（名士煌，贡生）在洞庭东山教书，说山里郑祉仪家兰花极盛，传下一个治难产方
最灵：采素心兰花阴干收藏，临用拿一二朵泡汤饮。又说山里有黄天竺子，泡汤饮治肝气极
效。我按：天竺子只见过红的，黄的没见过，星舫说山里人也很看重，这种不多得。辣茄性
大热，章杏云《调疾饮食辨》认为近几十年人人都爱吃，吃的人十之七八（父母爱吃，精血
必热，所以遗害儿女）。饮食以冲淡和平为正，厚味的久必伤生，毒劣的东西嗜了损寿，可
吃这个而不尽夭折的，是因为体内没有内热；若有内热，死哪能不快呢？
⚠所谓"猴乳"既无科学依据，获取方式又极残忍，现代绝不应使用或尝试。
⚠难产属产科急症，异常阴道出血须由妇产科医生评估，不可自行服药；本书此方仅作古代
文献录存。

【原文】
其言可谓切至，以此推之，非独辣茄不当嗜也，凡胡椒、生姜、韭、蒜等辛温之品，皆足以
劫阴而伤生，慎许辛木云：阿魏最难得真，诸书皆言极臭，恐防作吐，盖肆中皆以胡蒜白伪
造也。余有友人因自不同，江浙去西番万里，而肆中所售阿魏甚贱，其伪可知，且极臭伤胃
，有损无益，勿用可也。余谓药之无真，如桑寄生、川郁金、化州陈皮之类，求之肆中，悉
皆他物，以之治病，必不见效，均当勿用。冬雪水（腊雪更佳）救时疫不热症，获效最速。
余在杭州，每遇冬雪，即取藏坛中，咸丰戊午四月，舆夫王姓发热身肿，呕吐不食，心口大
热，似有一大块塞住胸间，病逾十余日，已危笃，其妻来求药，乃以雪水与之，饮一大碗，
即安睡半时许，遍身大汗，身凉思食而痊。时其邻祝氏妇，聚孕数月，亦患热症甚剧，王氏
妇以所余雪水令饮，亦即热退获痊。方书言白果食满百枚者死，以其壅气也。由此推之，凡
菱、芋、南瓜等滞气之物，俱不楝根皮出土者杀人，《续名医类案·中毒门》谓楝树根出土
者杀人。朱氏子腹痛，取楝子东南根煎汤服之，少顷而绝。

【白话】
他的话可算恳切，由此推之，不只辣茄不该嗜，凡胡椒、生姜、韭、蒜等辛温的东西，都足
以劫阴而伤生。许辛木（人名）说：阿魏最难得到真品，各书都说极臭，怕惹人作吐，因为
铺里都用胡蒜白伪造。我有个友人（说法不同）：江浙离西番万里，而铺里卖的阿魏很贱，
它的伪就可想而知，而且极臭伤胃，有损无益，不用也可。我认为药里没真的，像桑寄生、
川郁金、化州陈皮之类，到铺里找全是别的东西，拿来治病必不见效，都应当不用。冬雪水
（腊雪更好）救时疫不热（似脱"及"字）的症，见效最快。我在杭州，每遇冬雪就取来藏
在坛里。咸丰戊午（1858）四月，轿夫王姓发热身肿、呕吐不食、心口大热，像有大块
塞住胸间，病过十多天，已很危险，他妻来讨药，我就拿雪水给他，饮一大碗，就安睡半个
时辰，遍身大汗，身凉想食而愈。那时他邻祝家媳妇怀孕几个月，也患热症很重，王家媳妇
拿剩下的雪水给她饮，也就热退好了。方书说白果吃满百枚的死，因为它壅气。由此推之，
凡菱、芋、南瓜等滞气的物，都不可（似脱"多食"）。《续名医类案·中毒门》说楝树根
出土的杀人。朱家孩子腹痛，取楝子东南根煎汤服，一会儿就断了气。
⚠白果（银杏）含微量毒素，过量服食可中毒甚至致死，不可自行大量进食。
⚠楝根皮有毒，不可自行采服；腹痛应就医查明原因。

【原文】
余按：《本草》谓楝树雄者根赤有毒杀人，雌者色白入药用，是楝根之有毒，不得仅以出土
者概之矣。缪仲淳《广笔记》：方药有用紫河车、胎元、孩儿骨、化尸场烧过人骨等，其为
《本草注疏》复备言天灵盖、人胞、初生脐带之功效，未免有伤阴德，不若《本草纲目》之
于人骨、人胞、天灵盖，深以残忍为戒，然胪列气味主治及方，似当概从删削，详述用之者
，有损而无益，庶几为仁人之言乎？今之所云沙苑蒺藜，即古之白蒺藜，今之所云白蒺藜，
乃古之茨蒺藜也。今之所云木通，即古之通草，今之所云通草，乃古之通脱木也。今之所云
广木香，即古之青木香，今之所云青木香，乃古之马兜铃也。岐黄家用药，岂得泥古而不从
今耶？周乙蒺耆患遍体发细瘰甚痒，以枸骨叶煎汤代茶服之获痊，按：枸骨，一名猫儿刺，
俗名十大功劳，味苦甘平，叶生五刺，九月结子，色正赤。《本草汇言》称其去风湿，活血
气，利筋骨，健腰脚。《本经逢原》称其活血散瘀，又能填补髓脏，固敛精血，今方士每用
数斤去刺，入红枣二三斤，熬膏蜜收，治劳伤失血痿软，往往获效，似其能调养气血，而无
伤中之害也。盖其功用至宏，而医者概不以入汤剂，屈此良药矣。

【白话】
我按：《本草》说楝树雄的根赤、有毒杀人，雌的色白入药用，那么楝根的有毒，不能只以
"出土"一概而论。缪希雍（明代医家，字仲淳）《先醒斋医学广笔记》里，方药有用紫河
车、胎元、孩儿骨、化尸场烧过人骨的；他那《神农本草经疏》又备说天灵盖、人胞、初生
脐带的功效，未免有伤阴德，不如《本草纲目》对于人骨、人胞、天灵盖深以残忍为戒——
不过它罗列气味主治和方子，似乎也该一概删削，详说用它的有损无益，才算仁人之言吧？
现在说的沙苑蒺藜，就是古时的白蒺藜；现在说的白蒺藜，是古时的茨蒺藜（刺蒺藜）。现
在说的木通，就是古时的通草；现在说的通草，是古时的通脱木。现在说的广木香，就是古
时的青木香；现在说的青木香，是古时的马兜铃。医家用药，哪能拘泥古方而不从今呢？周
乙蒺耆（人名）患遍体发细瘰很痒，拿枸骨叶煎汤代茶服就好了。按：枸骨一名猫儿刺，俗
名十大功劳，味苦甘平，叶生五刺，九月结子，色正红。《本草汇言》称它能去风湿、活血
气、利筋骨、健腰脚；《本经逢原》称它能活血散瘀，又能填补髓脏、固敛精血。现在方士
常用几斤去刺，加红枣二三斤，熬膏加蜜收，治劳伤失血痿软，往往见效，似乎它能调养气
血而无伤中的害处。它的功用很大，医生却一概不拿它入汤剂，委屈这味良药了。
⚠紫河车、天灵盖、人胞、人骨、孩儿骨都涉及人体组织，伦理与安全上现代都不应使用；
作者本人也反对用这些，批评其"有伤阴德"，这层态度应译出。
（另注：今所谓"青木香"即马兜铃，含马兜铃酸，有肾毒性，现代已禁用。）

【原文】
《广阳杂记》云：余昔在杭遇一满州老人，双目皆□，药不能立时奏效。有货空青者，其人
酬以重价，将用之矣，始问之余。余曰：此物生铜坑中，必铜精也，铜性能伐肝，有余之症
，目无不愈，今公年老而脉症俱虚，当用温补之品，若用此，当无益有损。其人且信且疑，
乃破青取水，先点右目，一夜大痛，目精爆□，始悔不用余言，而犹赖余获全其左目也，后
用养脾滋阴之剂，将及一载，左目复明。观此益知审症用药，辨品宜精，未可轻用也。梧桐
入药者少，然有二方可传。泄泻不止，服诸药罔效者，用梧桐叶煎汤浴足，大有神效。（《
海上仙方》。）疝气常食梧桐子效。（《齐有堂医案》。）神黄豆，诸家本草不载，惟见于
叶大椿，《痘学真传》云：神黄豆种出云南，能稀痘，各一粒，甘草汤咀服。然不若梁晋竹
孝廉绍壬两般《秋雨庵随笔》所述为详，云：神黄豆产滇之南徼西彝中，形如槐角子，视常
豆稍巨，用桶瓦火焙去黑壳，碾细末，白水下之，可除小儿痘毒，服法以每月初二十六日为
期，半岁服半粒，一岁服一粒，递加至三岁三粒，则终身不出矣。或曰按二十四气服之，以
二十四粒为度。芭蕉根汁，治疔走黄甚效。

【白话】
《广阳杂记》（清代刘献廷）说：我从前在杭州遇一满洲老人，双目皆〔缺，疑为"盲"或
"瞽"〕，药不能立刻奏效。有卖空青的，那人酬以重价，将要用了，才来问我。我说：这
物生在铜坑里，必是铜的精华，铜性能伐肝，有余的症，目没有不好的；现在您年老而脉症
都虚，当用温补之品，若用它，当无益有损。那人半信半疑，就破青取水，先点右眼，一夜
大痛，目睛爆〔缺，疑为"裂"〕，才悔不听我的话，还亏我保住了他的左眼；后来用养脾
滋阴的剂，将近一年，左目复明。由此更知审症用药、辨品要精，不可轻用。梧桐入药的少
，但有两方可传：泄泻不止、服各药无效的，用梧桐叶煎汤洗脚，大有神效（《海上仙方》
）；疝气常食梧桐子有效（《齐有堂医案》）。神黄豆各家本草不载，只见于叶大椿《痘学
真传》，说神黄豆种出云南，能稀痘，各一粒，甘草汤嚼服。但不如梁绍壬（清代，字晋竹
，号两般）《秋雨庵随笔》所述详：神黄豆产滇南边境西彝中，形如槐角子，比常豆稍大，
用桶瓦火焙去黑壳，碾细末，白水送下，可除小儿痘毒；服法以每月初二十六为期，半岁服
半粒，一岁服一粒，递增到三岁三粒，就终身不出。或说按二十四气服，以二十四粒为度。
芭蕉根汁治疔疮走黄很有效。
⚠矿物药（如空青）点眼危险，眼病须就医；疔疮走黄属严重感染，要立即就医，抗生素与
手术为主，不可只靠中药。

【原文】
震泽钮某患疔，食猪肉走黄肿甚，其妻向余室人求方，令取芭蕉根捣汁一宫碗灌之，即肿消
而痊，次日入市逍遥矣。且不独可治疔，凡热毒甚者，亦能疗之。妹婿周心泉家之妪唐姓，
夏患热疖，至秋未已，自头至足，连生不断，令饮汁一茶盅，热粤人喜啖槟榔，谓可辟瘴，
而不知其益少损多。吴人喜啖蓖麻子，往往种之成林，采曝炒食，此尤当戒。盖其性辛热，
泻人元气，隐受其害者多矣。（此药《本草》列毒草门，且食此者一生不得食炒豆，犯之即
胀死。）乡愚无知，食之每习以为常，可慨也！葱蜜同食杀人，世皆知之，韭与蜜糖同食，
亦能杀人，则知之者鲜矣。（见黄喑斋《折肱漫录》。）

【白话】
震泽钮某患疔，吃了猪肉走黄、肿得厉害，他妻向我妻子讨方，叫取芭蕉根捣汁一宫碗灌下
，就肿消好了，第二天上街逍遥去了。且不只能治疔，凡热毒厉害的也能疗。妹婿周心泉家
的老妈子姓唐，夏天患热疖，到秋天还没好，从头到脚连生不断，叫饮汁一茶盅，热〔此处
原文脱漏，似脱"其毒渐退"之类〕粤人喜吃槟榔，说能辟瘴，却不知它益少损多。吴人喜
吃蓖麻子，往往种成林，采来晒干炒食，这尤其当戒。因为它性辛热，泻人元气，暗受它害
的多了（这药《本草》列在毒草门，而且吃这的人一辈子不能吃炒豆，犯了的立刻胀死）。
乡愚无知，吃它往往习以为常，可慨呀！葱和蜜同吃杀人，世人都知道；韭和蜜糖同吃也能
杀人，知道的人就少了（见黄喑斋《折肱漫录》）。
⚠蓖麻子含剧毒（蓖麻毒蛋白），误食可致死，绝不可自行采食；槟榔为明确致癌物，长期
嚼食增加口腔癌风险，宜戒。

【译注】
这一节是作者陆以湉对具体药物的辨析与见闻札记，从新绛、牡蛎到槟榔、蓖麻，逐一考名
实、辨真伪、记优劣、述见闻，是全书最长的一篇药物杂考。
古病名对应：杨梅疮＝梅毒，疠风＝麻风，香港脚＝脚气（维生素B1缺乏，非足癣），消
＝消渴（类似糖尿病），疔走黄＝疔疮毒邪走散的严重化脓感染。
今天仍成立的：作者反对用人体组织（紫河车、天灵盖、人骨、人胞等）"有伤阴德"，与
现代伦理和安全观一致；他强调辨药性、审症用药、不可轻信伪药，也仍是正确态度。
今天须修正或淘汰的：轻粉（含汞）、大风子、楝根皮、白果、桃仁、何首乌、蓖麻子等均
有中毒或不良反应记载，现代绝不可自行服食，相关病症（梅毒、麻风等）须用青霉素、规
范联合化疗等现代医学手段；烟草、槟榔、辣椒等辛燥之品，现代已知吸烟与多种癌症心肺
疾病相关、槟榔为致癌物，适量清淡虽无妨，但刺激性强，胃肠病与痔疮患者宜少；茶"耗
人精血"之说偏颇，现代认为适量饮茶有益，过量浓茶才无益；用空青、鸡神水等点眼无科
学依据，眼病须就医。
底本问题较多：缺字如"吴绶认为□猪时刮下黑肤""竹□从竹""头二蚕即□珍""字书
作□""地产□""双目皆□""目精爆□"等，均依文义补或标〔缺〕；"令饮汁一茶盅
，热"后显有脱漏；"冬雪水救时疫不热症""凡菱芋南瓜等滞气之物俱不"等处亦疑有脱
字。
另：大戟、泽漆为有毒峻下逐水药，马兜铃（今青木香）含马兜铃酸肾毒，均须医师掌控剂
量。

# 食忌

【原文】
《本草》云：多食韭，神昏目暗。多食葱，神昏发落，虚气上冲。多食莱菔动气。多食芥菜
，昏目动风发气。又云：虚人食笋多致疾。浙人食匏瓜多吐泻。马齿苋叶大者，妊妇食之堕
胎，此类不可胜数，寻常菜蔬亦足为患。其它可知，养生家所以必慎食物也。石门赵屏山明
经宗藩自宁波旋里，过绍兴，访友于郡城，一仆家在城外，乞假归省，途中买鳝鱼至家，使
其妻烹之，适其邻人来视，遂留共食，食毕皆口渴腹痛叫号，移时而死，其身化为血水，仅
存发骨，识者谓误食斜耕而然，赵次日俟仆不至，遣人往问，始知其故，遂终身不食鳝。余
按：鳝身尾皆圆，斜耕身尾皆扁，口有二须，可以此为辨。然鳝有昂头出水二三寸者，为它
物所变，其毒亦能杀人，养生家宜慎用之。山谷产菌，种类不一，食之有中毒者，往往杀人
，盖蛇虺毒瓦斯所蕴也。咸丰五年六月初三日，乌程县施家桥吴如玉之母，山中采菌甚多，
族人吴聚昌之妻乞而分之，炒熟以佐夜饭，有子媳与女同食之，二更后，呕吐腹痛，至天明
四肢抖缩，肉跳齿咬，四人同时殒命，如玉之母，亦食之而死，鸡食吐出之物，顷刻即毙，
剖视腹中，只有硬肝，余皆腐成毒汁。

【白话】
《本草》上说：韭菜吃多了会让人神思昏沉、眼睛发暗；葱吃多了会神智昏沉、掉头发，虚
气往上冲；萝卜吃多了会动气；芥菜吃多了会昏眼、动风、发气。又说：体虚的人吃竹笋多
容易得病；浙江人吃匏瓜（葫芦一类）多会呕吐腹泻；马齿苋叶子大的，孕妇吃了会堕胎。
这一类例子数也数不清，连平常的蔬菜都能惹出祸来，别的就更不用说了，所以养生家对食
物一定要谨慎。
石门（浙江地名）的赵屏山（贡生，名宗藩）从宁波回老家，路过绍兴，到府城里拜访朋友
。他有个仆人家在城外，请假回家探亲，路上买了鳝鱼带回家，让妻子烧了吃，碰上邻居来
看他，就留邻居一起吃。吃完之后两人都口渴、肚子痛、又叫又喊，过一会儿就死了，身子
化成血水，只留下头发和骨头。懂行的人说，这是错把"斜耕"（一种和鳝鱼相似的有毒鱼
）当鳝鱼吃了。赵屏山第二天等仆人没来，派人去问，才知道这件事，从此一辈子不吃鳝鱼
。
我认为：鳝鱼身子和尾巴都是圆的，斜耕身子和尾巴都是扁的，嘴上有两根须，凭这个可以
分辨。不过鳝鱼也有昂起头浮出水面二三寸的，那是被别的东西变化成的，它的毒也能杀人
，养生家应当小心食用。
山里长的菌子，种类很多，吃下去中毒的，往往能要人命，那是因为沾了蛇的毒气。咸丰五
年（1855）六月初三，乌程县施家桥吴如玉的母亲，在山上采了很多蘑菇，族人吴聚昌
的妻子讨了一些分着吃，炒熟了下晚饭，吴聚昌的儿子、媳妇和女儿一起吃了。二更天以后
，上吐下泻、肚子痛，到天明时四肢抽搐、肉跳咬牙，四个人同时死了；吴如玉的母亲也吃
了，同样死去。鸡吃了他们吐出来的东西，一会儿就死了，剖开鸡肚子看，只有肝是硬的，
其余都烂成了毒汁。
⚠古人对"忌口"的规定多数没有科学依据，日常饮食以均衡、新鲜、适量为准。

【原文】
夫山人食菌，本为常事，麦熟及寒露时，菌甚多，味极美，苏州有熬成油者，预为持斋过夏
之需，取其鲜也。今吴姓家食菌而死者五人，可谓奇惨。乌程杨毅亭封翁炳谦，特为作记刊
传以示戒。言若必欲食之，须用银器同煮，（须久置待冷试验），银有青黑色者，断不可食
，如中其毒，饮以粪汁可解，又地浆水亦可解毒，其法于墙阴地掘二三尺深，以水倾入搅匀
，取上面澄清水冷冻饮料之。（按：《东林山志》云：五月雨水浸淫之时，蕈生于山谷、惟
淡红色、黄色者无毒可食，寒露生者，色白名寒露蕈，亦无毒可食，其大红者、黑者有毒杀
人，人或中之，食粪汁可解。又《卫生录》云：蕈上有毛，下面光而无纹者，及仰卷赤色者
，或色黑及煮不熟者，并不可食。《物理小识》云：以灯心和蕈煮，或以银簪淬之，灯心与
簪黑色者即有毒。）《清异录》云：湖湘习为毒药以中人，其法取大蛇毙之，厚用茅草盖掩
，几旬则生菌，菌发根自蛇骨出，候肥盛采之，令干捣末，糁酒食茶汤中，遇者无不赴泉壤
，世人号为“休休”。观此则菌之生自蕴毒者，往往有之，服食家可不慎欤？

【白话】
山里人吃菌子，本来是常事。麦熟和寒露的时候，菌子很多，味道极鲜，苏州有人把它熬成
油，预备着吃素过夏时用，就是图它鲜。如今吴家吃菌子死了五个人，真可以说是奇惨。乌
程的杨毅亭（老翁，名炳谦）特意写了一篇记刻印流传，用来警示世人。他讲：如果一定要
吃，要把菌子和银器一起煮（要放久一点等冷了再试），银器如果变成青黑色，绝对不能吃
；如果中了毒，喝粪汁可以解，地浆水也能解毒。地浆水的做法是：在墙阴背阳的地方挖二
三尺深，倒进水搅匀，取上面澄清的水，放凉了喝。
（按：《东林山志》上说：五月雨水多的时候，蘑菇长在山谷里，只有淡红色、黄色的无毒
可吃；寒露时生的，色白，叫寒露蕈，也无毒可吃；那大红的、黑的都有毒能杀人，人若中
了毒，喝粪汁可解。又《卫生录》说：蘑菇上面有毛、下面光滑没有纹路的，以及向上卷、
红色的，或者黑色、煮不熟的，都不能吃。《物理小识》说：用灯心草和蘑菇一起煮，或者
用银簪子插进去淬一下，灯心草和簪子变黑的就是有毒。）《清异录》上说：湖湘一带有人
习惯用毒药害人，方法是把大蛇弄死，用厚茅草盖严，几十天后就生出菌子，菌根从蛇骨里
长出来，等长得肥盛了采下来，晒干捣成末，撒在酒、饭、茶、汤里，沾上的人没有不送命
的，世人给它起名叫"休休"。看这些，就知道天生的带毒菌子常常有，讲究服食的人能不
小心吗？

【译注】
本节讲日常食物与误食中毒。"忌口"的种种说法，古人记了很多（韭菜、葱、竹笋、马齿
苋、匏瓜等），多数并无现代科学依据，真正要防的是食物变质、过敏与过量；但个别组合
确有问题，比如海鲜配大量维生素C、酒配头孢类药。文中所记"斜耕""毒菌"中毒，属
于误食有毒动植物，今天仍须警惕——不认识的野菌绝对不吃。蛇骨生"休休"菌的说法属
古人想象，不可信。

# 酒

【原文】
许元仲《三异笔谈》谓蔡孝廉□毒不饮酒，公车北上，苦寒饮烧酒，甘之，遂非此不饮，如
是者二十余年，一夕扃户寝，晌午犹不起，家人扶扉而入，室中□然，衾帐皆焦，半身烬矣
，手犹握烟管，竟与《本草》所载倚马焚身事同，盖烟火引线，倏如爆竹之发耳。又会稽陈
端甫学博庆儒言，其同乡某生，酒户甚大，一夕饮烧酒满罂，复吸水烟，忽火自腹发，骨肉
半成焦炭，嗜烧酒者，可以为戒。

【白话】
许元仲《三异笔谈》里说：有个蔡孝廉（举人）〔缺，疑为"素"，即素来〕本来不喝酒，
进京赶考时，因为天冷难熬，喝了烧酒，觉得甘美，从此非烧酒不喝，这样喝了二十多年。
一天夜里他关着门睡觉，到了中午还不起床，家人推门进去，屋里〔缺，疑为"空"或"寂
"〕一片，被子和帐子都烧焦了，半边身子已经烧成了灰，手里还握着烟管，竟然和《本草
》上记载的"倚马焚身"的事一样——大概是酒气引着了烟火，一下子像爆竹那样炸开。又
会稽（今绍兴）的陈端甫（学博，名庆儒）讲，他同乡有个书生，酒量极大，一天晚上喝了
满满一坛烧酒，又吸水烟，忽然肚子里烧起火来，半边骨肉成了焦炭。爱喝烧酒的人，可以
把这当作警戒。
⚠酒精是一类致癌物，与肝病、心脑血管病、多种癌症相关，少量饮用也不等于有益健康；
《中国居民膳食指南》建议不饮酒。

【译注】
本节借两则笔记，讲酗酒、尤其酒后吸水烟招致的自焚惨祸。"烧酒"即高度白酒。文中"
蔡孝廉□毒"的缺字，据文义当是"素"（素来），指他原本不喝酒；"室中□然"缺字疑
"空"或"寂"。需要提醒今天读者：酒精是一类致癌物，没有"安全剂量"，《中国居民
膳食指南》明确建议不饮酒，更不可酒后吸烟。

# 鸦片烟

【原文】
鸦片烟为害甚巨，有大土小土之分，大土出于外国，《三异笔谈》述之详，云：余在永嘉知
库书，张元龙犯此欲绳之，诉曰：已绝此二年，曾以办船料渡海至苏录国，亲见鸦片本质，
故毅然不敢食耳。询知其详，云：国俗皆裸葬，一亩之地，百族共之，累积百年，其地之值
不赀矣。造法：先掘土数丈，筑其底极坚，并四旁亦筑，取掘出之土，捣之极细，筛之极净
，曝之极干，乃于城中铺锻石一层，加土一层，罂粟瓣一层，糯米粥一层，覆以芦席，盖以
毡，再压以板，自春徂秋而成。以金易土，价目倍蓰，然大约吸数百年前陈人之膏血，故一
见誓死不再食也。绝之之法，以十全大补汤加鸦片灰，俟瘾发时服之，初甚委顿，渐服渐愈
，两月余复初。吴晓钲言：有族叔椿龄习岐黄家言，乙卯秋，以时疾卒。其司会计者曰吴梅
阁，性不羁，吸洋烟，偶至友人倪梅岑家，倪适他出，假寐以俟，忽梦椿龄至曰：子将有难
，能戒鸦片烟则免。余授此方，出一红纸示之，上书“人参、枳椇子、赤糖各一钱，每日煎
汤服之”十六字，戒曰：七日不见烟具，则瘾绝矣，毋蹈故辙也。醒后根据方服之果效。

【白话】
鸦片烟的害处极大，有大土、小土之分，大土产自外国。《三异笔谈》讲得很详细，说：我
在永嘉当库书（管文书的）时，张元龙犯了吸食鸦片这条，我想治他的罪，他申诉说：我已
经戒了两年了，曾经因为办船料渡海到苏录国（南洋地名），亲眼看见了鸦片的本相，所以
下了狠心不敢再吸了。问起详情，他说：那里的风俗都是裸葬，一亩地，上百族人共用，累
积上百年，那块地的价值就不可估量了。制造的方法是：先挖土几丈深，把底夯得极结实，
四周也夯实；把挖出来的土捣得极细，筛得极净，晒得极干，然后在城里面铺一层锻石（石
灰），加一层土，一层罂粟花瓣，一层糯米粥，盖上芦席，再盖毡子，压上木板，从春天到
秋天才做成。用金子换土，价钱翻了好几倍，但吸的大约是几百年前死人的膏血，所以他一
看就发誓死也不再吸了。
戒断的方法是：用十全大补汤加上鸦片灰（罂粟壳烟灰），等烟瘾发作时喝下去，起初很萎
靡，慢慢喝慢慢就好起来，两个多月恢复如常。吴晓钲讲：他有个族叔椿龄，懂医道，乙卯
（咸丰五年，1855）秋天得时令病去世了。他管账的人叫吴梅阁，性格放荡，吸洋烟，
一次到朋友倪梅岑家，倪正好出门，他就打个盹等着，忽然梦见椿龄来说：你要有难，能戒
了鸦片烟就能免。我传你这个方子，拿出一张红纸给他看，上面写着"人参、枳椇子、赤糖
各一钱，每天煎汤喝"十六个字，嘱咐说：七天看不到烟具，瘾就断了，别再重蹈覆辙。醒
来后照方喝，果然有效。
⚠鸦片是毒品，吸食违法并严重损害健康；戒毒须到正规医疗机构，任何"烟方"都不可效
仿。罂粟壳属国家管制的麻醉药品，不得私自使用。

【原文】
晓钲素执无鬼论者，及闻梅阁口述是事，乃信史迁有物之言，洵不诬也。余按：人参补肺气
，赤糖消烟积，用之甚当，枳椇子世第知其解酒毒，然陈藏器言其解渴除烦，去膈上热，润
五脏，功用同蜂蜜，则其所长，不第能治酒病也，况鸦片烟性热燥烈，视酒尤甚，用此治之
，殊有至理。

【白话】
晓钲向来持无鬼论，等听了梅阁亲口讲这事，才相信司马迁（史迁）说的"有物"（人死后
有灵）这话，确实不假。我认为：人参补肺气，赤糖消鸦片积滞，用得都很对；枳椇子世人
只知道它能解酒毒，但陈藏器（唐代药学家）说它能解渴除烦、去膈上热、润五脏，功用和
蜂蜜一样，可见它的长处不单能治酒病。何况鸦片烟性热而燥烈，比酒还厉害，用它来治，
很有道理。

【译注】
本节讲鸦片的来源、制作与戒断。"大土""小土"指进口与国产鸦片；文中"苏录国""
裸葬积土"等说是当时对产地的传闻，不必当真。关键现代提醒：鸦片是毒品，吸食在我国
违法且成瘾极快、损害全身；戒断必须到正规医疗机构（戒毒门诊、精神卫生中心）接受规
范治疗，绝不可照书里"十全大补汤加鸦片灰""人参枳椇子方"自行戒毒。文中罂粟花瓣
、鸦片灰皆属管制麻醉品范畴，不得私自使用。所谓"鬼魂托梦授方"是笔记小说笔法，不
可信。

# 杂方

【原文】
杭州汪铁樵士骧传方，用野鸡脚雌雄成对，瓦上焙干，研极细末，瓷瓶收藏，凡脚跟为钉鞋
擦伤而烂，及腿膝等处磕破者，以此敷之，即结痂而愈。因忆山东青驼寺吹津膏，治脚跟伤
最灵，今得此方，无事远求矣。太乙紫金锭方，出于《道藏》，元人所辑《卫济宝书续添方
》中载之，名曰神仙解毒万病丸，则以为喻良能方，葛丞祖传，方后详载各症治引，并可救
自缢落水，（用冷水磨灌下），云绍兴府帅有施此药者，渠一子溺水已死，用其法救之遂苏
。治瘟疫浮肿及大头瘟，用黑豆二合炒熟，炙草二寸，水二碗煎汤，时时呷之，即所谓靖康
异人方也。（靖康二年，亦京大疫，有异人书此方。）此外约略举之：如《圣济总录》治赤
白痢，用黑豆半升，炒去皮，为末四合，甘草一两，绵裹，入湖水三升，煎一升，分二服。
《洪氏集验方》治脚肿，用黑豆、甘草煎汤服之。《寿亲养老新书》治老人小儿冬月诸热，
用大黑豆三升洗净，甘草三两细锉，水六升，煮令烂熟，时时与三五十颗与食之，汁亦可服
。吴晓钲《活人一术》云：解丹药毒，以黑豆、甘草煎汤饮之。此方之用甚广，皆取其解毒
清热，刘松峰云：甘草炙则带补。宜用生者，信然。

【白话】
杭州的汪铁樵（名士骧）传下一个方子：用野鸡脚（一种草药）雌雄成对，在瓦上焙干，研
成极细的末，收在瓷瓶里，凡是脚跟被钉鞋擦伤溃烂、以及腿膝等处磕破的，敷上去就结痂
好了。由此想起山东青驼寺的吹津膏，治脚跟伤最灵，如今得了这个方，就不必远求了。
太乙紫金锭这个方子，出自《道藏》，元代人编的《卫济宝书续添方》里收了它，名叫神仙
解毒万病丸，说是喻良能的方子，葛丞家传下来的，方后详细记载各种病症的引药用法，还
能救上吊落水的人（用冷水磨了灌下去）。说绍兴府帅（知府）有人施这药，他一个儿子淹
死了，用这办法救活了。
治瘟疫浮肿和大头瘟（一种烈性传染性的头面红肿病），用黑豆二合炒熟、炙甘草二寸，水
二碗煎汤，时不时喝一点，就是所谓的靖康异人方（靖康二年，汴京大疫，有个异人写了这
方子）。此外大略举几个：《圣济总录》治赤白痢，用黑豆半升炒去皮，做成四合末，甘草
一两用棉布包了，加湖水三升，煎成一升，分两次服。《洪氏集验方》治脚肿，用黑豆、甘
草煎汤服。《寿亲养老新书》治老人小孩冬天各种热证，用大黑豆三升洗净、甘草三两切碎
，水六升煮烂熟，时不时给吃三五十颗，汁也能喝。吴晓钲《活人一术》说：解丹药毒，用
黑豆、甘草煎汤喝。这个方子用途很广，都是取它解毒清热的作用。刘松峰（清代医家刘奎
）说：甘草炙了就偏补，该用生的，确实如此。
⚠大头瘟属烈性传染病（瘟疫）一类，须依法报告并到正规医疗机构诊治，不可只靠中药。

【原文】
《圣济总录》大活络丹，与近世所传回生再造丸，药味大同小异。大活络丹五十味，与再造
丸异者八味，白花蛇、乌梢蛇、草乌、贯众、木香、沉香、水安息香、黄芩是也。再造丸五
十六味，与大活络丹异者十四味，川芎一两，黄芪一两二钱，白芷一两，桑寄生一两，海南
香一两，草蔻仁一两，天竺黄一两，萆薢八钱，红花八钱，姜黄一两，朱砂一两，琥珀一两
，蕲蛇四两，穿山甲四两是也。二方所皆有者四十二味，人参一两，白术八钱，茯苓一两，
炙草一两，熟地一两二钱，赤芍八钱，当归一两，首乌一两，肉桂一两二钱，附子八钱，麻
黄一两，防风一两，威灵仙一两，细辛一两，羌活二两，葛根一两，天麻一两，僵蚕一两，
乳香一两，没药一两，丁香一两，藿香一两，香附八钱，青皮八钱，乌药八钱，松香六钱，
白蔻仁八钱，骨碎补一两，元参八钱，川连一两，大黄一两，血竭八钱，胆星一两，龟板一
两，虎胫骨一对，犀角八钱，两头尖一两，牛黄三钱，全蝎一两五钱，地龙八钱，冰片二钱
，麝香八钱，制末蜜丸，每粒重一钱二分，金箔为衣，阴干蜡壳封固。

【白话】
《圣济总录》里的大活络丹，和近世流传的回生再造丸，药味大同小异。大活络丹五十味，
和再造丸不同的有八味：白花蛇、乌梢蛇、草乌、贯众、木香、沉香、水安息香、黄芩。再
造丸五十六味，和大活络丹不同的有十四味：川芎一两、黄芪一两二钱、白芷一两、桑寄生
一两、海南香一两、草蔻仁一两、天竺黄一两、萆薢八钱、红花八钱、姜黄一两、朱砂一两
、琥珀一两、蕲蛇四两、穿山甲四两。两方都有的有四十二味：人参一两、白术八钱、茯苓
一两、炙甘草一两、熟地一两二钱、赤芍八钱、当归一两、首乌一两、肉桂一两二钱、附子
八钱、麻黄一两、防风一两、威灵仙一两、细辛一两、羌活二两、葛根一两、天麻一两、僵
蚕一两、乳香一两、没药一两、丁香一两、藿香一两、香附八钱、乌药八钱、松香六钱、白
蔻仁八钱、骨碎补一两、元参八钱、川连一两、大黄一两、血竭八钱、胆星一两、龟板一两
、虎胫骨一对、犀角八钱、两头尖一两、牛黄三钱、全蝎一两五钱、地龙八钱、冰片二钱、
麝香八钱。制成细末，蜜丸，每粒重一钱二分，用金箔包衣，阴干后用蜡壳封固。
⚠本方含附子、草乌（乌头碱类），毒性强，煎煮不当或过量可致心律失常甚至死亡，须严
格炮制并由专业医师指导，切勿自用（后同）。
⚠方中大黄属峻下逐水药，易伤正气、致脱水，须专业医师指导（后同）。
⚠本方含朱砂（汞），含汞/铅/砷等具蓄积毒性，现代已禁用或严格限制，切勿使用（后
同）。
⚠本方含虎胫骨（虎骨）、犀角、穿山甲、麝香等濒危保护动物药，我国已禁止入药，请用
合法替代品并遵医嘱（后同）。

【原文】
此方治中风瘫痪，痿痹痰厥，拘挛疼痛，满身麻木，痈疽流注，跌扑损伤，小儿惊痫，妇人
停经等症。《尊生八笺》曰：年过四十，当预服十数服，至老不生疯疾，年过六十不宜服。
徐灵胎谓顽痰恶风热毒瘀血入于经络，非此方不能透达，凡治肢体大症必备之药也。（《洄
溪医案》云治虚痰流注均效。）方书亦有活络丹，只用地龙、乳香等五六味，乃治实邪之方
也。余以庠寓杭州，以剃头为业，留心医学，先世习疡医，虽遗书散失，而记忆秘方尚多，
有治烧升丹之炉底，杂货店有之），共研细末糁之，神效。（脚烂而痒有水不能行步，俗名
脚蛀，南方人多有此疾，脚蛀糁明矾末，痒不能止，反增疼痛，余家传方，用老烟末糁之，
燥湿止痒，亦颇应验）。同邑郑拙言学博风锵，性喜单方，言其经验最灵者有四。道光壬寅
年，馆乐平汪军门道，粪门前肾囊后起一坚块，渐觉疼痛，虚寒虚热时作，案头有《同寿录
》，检一方云：跨马痈初起，用甘草五钱，酒水各一碗煎服。如方服之，块渐软，次日略出
清水，不数日全愈，从兄珊瑚家一婢，年十六七，忽身起红晕，有若热□者，由背渐及胸，
饮食少进，识者云：此蛇缠也，至心坎不可救矣。

【白话】
这个方（大活络丹）治中风瘫痪、痿痹痰厥、拘挛疼痛、浑身麻木、痈疽流注、跌打损伤、
小儿惊痫、妇人停经等症。《尊生八笺》说：年过四十，应当预先吃十几服，到老不生疯病
；年过六十不宜服。徐灵胎（清代医家徐大椿，字灵胎）认为：顽痰、恶风、热毒、瘀血入
了经络，非这方不能透达，凡是治肢体大症必备的药。（《洄溪医案》说治虚痰流注都有效
。）
方书里也有活络丹，只用地龙、乳香等五六味，那是治实邪的方子。我从前寓居杭州，认识
一个以剃头为业的人，他留心医学，祖上做疡医（外科），虽然遗书散失，但记得不少秘方
：有个用"烧升丹"的炉底（杂货店就有〔此处原文脱漏，文意不完〕），一起研细末撒上
，神效。（脚烂发痒流水、不能走路，俗名"脚蛀"，南方人多有这病；脚蛀撒明矾末，痒
止不住，反而更痛。我家传的方子，用老烟末撒上，燥湿止痒，也挺灵验。）
同乡郑拙言（学博，名风锵）喜欢单方，说他的经验最灵的有四个。道光壬寅年（1842
），他在乐平汪军门（对武官的尊称）家坐馆，汪军门肛门前、肾囊后起了一个硬块，渐渐
作痛，一阵虚寒一阵虚热，案头有本《同寿录》，查出一方：跨马痈（生于会阴处的痈）初
起，用甘草五钱，酒水各一碗煎服。照方喝了，块渐渐软，第二天略出清水，没几天全好。
他堂兄珊瑚家一个婢女，十六七岁，忽然身上起红晕，像热〔缺〕的样子，从背渐渐到了胸
口，吃饭也少了，懂行的人说：这是"蛇缠"（带状疱疹一类），缠到心口就救不回来了。
⚠升丹（红升丹）含汞，见前⚠后同，切勿使用。

【原文】
偶检《回生集》有一方，用粪杓（俗呼料子）上断箍，（取其年久用多，不必定欲断者），
新瓦上煅存性，香油调抹令试之，不数日痂脱，健饭如常。治喉风神效方，用青梅浸食盐出
水，取大蜒蚰入其中，不拘多少。甲午秋闱闻捷，日设馔以待扳子，内一人忽喉痛如鲠，势
甚危，取所制蜒蚰梅令咽一枚，平复如常，晚间已能啖饭矣。端午日午时收取晚蚕蛾（俗名
头二蚕），不拘多少，置竹筒中，用纸密缄，挂当风处，须雨淋日晒，不到四十九日，后遇
人有竹木刺入肉不能出者，用此研末，抖津唾涂患处，刺立出。同里蔡晴江家一媪，手被竹
刺，疼痛不能洗衣，以此涂之即痊。一新婚者患疾，诸医以虚治之，补剂杂进，体日殆，名
医沈耿文（桐乡县人，后居珠村）视之，见卧室中妆奁甚多，皆新漆饰成，曰：此乃为漆气
所伤，（俗名漆咬），非病也。令于木工家取杉木屑煎汤洗之，复投解漆毒之药，不日霍然
。按：《坤元是保》云：尝有新婚人漆咬，认作发风毒症，不知乃新漆嫁事所触也，以明矾
煎浓拭之，三四次即效。

【白话】
偶然翻《回生集》，有个方：用粪杓（俗名料子）上断了的箍（取用得年久的，不必定要断
的），在新瓦上煅存性，香油调了抹上试试，没几天痂脱落，吃饭也正常了。
治喉风（咽喉肿痛闭塞一类）神效方：用青梅浸在盐里出水，把大蜒蚰（蛞蝓）放进去，多
少不论。甲午年秋试报捷，天天摆酒席等"扳子"（中举者），里面一人忽然喉咙痛得像卡
了东西，势头很凶，取那制好的蜒蚰梅让他咽下一只，立刻平复，晚上已经能吃饭了。
端午正午收晚蚕蛾（俗名头二蚕），多少不论，放在竹筒里，用纸封严，挂通风处，须雨淋
日晒，不到四十九天；以后遇人有竹木刺扎进肉里挑不出，用它研末，蘸唾沫涂患处，刺立
刻出来。同里蔡晴江家一个老妈子，手被竹刺扎了，痛得不能洗衣服，涂这个就好了。
一个新婚的人得了病，众医当虚证治，补药乱吃，身体一天比一天危险。名医沈耿文（桐乡
人，后住珠村）看了，见卧室里妆奁很多，都是新漆的，说：这是被漆气伤了（俗名"漆咬
"），不是病。叫人到木匠家取杉木屑煎汤洗，再投解漆毒的药，没几天就好了。按：《坤
元是保》说：曾有新婚的人漆咬，误认成发风毒症，不知是新漆嫁妆所触，用明矾煎浓擦，
三四次就好。

【原文】
沈之见正与相同休宁汪生作云：年甫成童，忽患肠红，晨起必大下一次，血多粪少，阅两月
余，日渐消瘦，有人传方，白术耳水煮淡食，日食一钱，未及一两全愈。药苟对症，何必以
多为贵哉？误食头发成□，胸喉间如有虫上下去来，古方以入土旧木梳菌煎汤饮之，此物不
可得，一方用雄黄五钱水调服。辨是症者，更以好饮油为凭，每饮四五升方快意，盖发入胃
中，血裹化为虫也。先友钱石林上舍□，性至孝，母徐孺人，素患风湿，频发不愈，石林百
计医治，觅得海风藤花，配红枣，以陈酒煮饮服之，获效，遂常服焉，病不复发，寿至八十
余。海宁蒋寅肪光，偶患火丹，两臂红肿而疼，诸药不效，后得一方，用百合研细末，白糖
共捣烂敷之即痊，此方医者罕见，价廉而效速，可传也。方书言肝胃气痛，用玫瑰花阴干冲
汤代茶服。汤芷卿入龙眼肉成膏，愈吴洛生大令之母脘痛，一则入脾和血，一则入肝行血，
补泄均宜，所以获效。《保寿堂经验方》三卷，明·刘天和撰，方皆精当。其治泄泻少进饮
食方，尤为简妙。

【白话】
沈耿文的见解正和这相同。休宁汪生（名作云），年纪才到童年，忽然患肠红（便血），早
起必定大便一次，血多粪少，过了两个多月，渐渐消瘦。有人传方：白术煮淡了吃，每天一
钱，不到一两就好了。药只要对症，何必以多取胜？
误吃了头发成〔缺〕，胸喉间像有虫上下往来，古方用入土旧木梳上的菌煎汤喝，这东西不
好找；一个方用雄黄五钱水调服。辨这病，还以爱喝油为凭，每次喝四五升才痛快——大概
是头发进胃里，被血裹着化成虫了。
已故朋友钱石林（上舍，秀才）〔缺〕，生性极孝，母亲徐孺人素患风湿，常发不好，石林
百法医治，找来海风藤花，配红枣，用陈酒煮了喝，见效，就常服，病不再发，活到八十多
。海宁蒋寅肪（名光）偶然患火丹（丹毒一类），两臂红肿作痛，各种药不效，后来得一方
：用百合研细末，和白糖一起捣烂敷上就好，这方医生少见，价廉效快，可以传。方书说肝
胃气痛，用玫瑰花阴干冲汤当茶喝。汤芷卿把龙眼肉熬成膏，治好了吴洛生大令（县令）母
亲的脘痛——一个入脾和血，一个入肝行血，补泻都合适，所以见效。
《保寿堂经验方》三卷，明代刘天和撰，方都精当；其中治泄泻、少吃东西的方，尤其简妙
。
⚠雄黄含砷，有毒，现代已禁用或严格限制，切勿使用。

【原文】
米一升，水浸一宿，沥干燥，漫火炒令极热，磨细罗过如飞面，将怀庆山药一两，碾末入米
粉内，每日清晨用半盏，再入沙糖一茶匙，胡椒末少许，将极滚汤调食，其味极佳，且不厌
人，大有资补，久服之。精寒不能成孕者亦孕，盖有山药在内故也，此是一秘方，勿轻视之
。余家工人吴法才患大脚风，余母周太孺人传有单方，用海桐皮、防己、片姜黄、原蚕砂各
三钱，苍术二钱，煎汤熏洗，日三四次获愈。（此方治愈者已多。）愈后因行路过多，两脚
腐烂，诸药不痊，周太孺人令以古墓锻石细末掺之即愈，后以治烂腿，无不愈者。古厌胜法
有用以治病获效者，《百一选方》云：密以净纸书本郡太守姓名，灯上烧灰汤即产。沈从先
曰：余尝见书正人君子姓名，烧灰调下治产难，用净帕珍重束男左女右臂，治鬼疟最灵。又
闽人迄今皆书龙江林先生姓名，诸怪症皆治，即选方遗意也。吴江徐娱亭传一治疟法亦效，
以云片糕一片，书“黄帝颛顼之神位”七字，更以一片合之，勿使见字，令于发疟前二时食
之。

【白话】
（接《保寿堂》方）米一升，水浸一夜，沥干，文火炒到极热，磨细筛过像飞面，把怀庆山
药一两碾末掺进米粉里，每天清晨用半盏，再加沙糖一茶匙、胡椒末少许，用滚水冲了吃，
味道极好，也不腻人，大有滋补，久服更好。精冷不能怀孕的也能怀上，因为有山药在里头
，这是秘方，别轻视。
我家工人吴法才患大脚风（象皮腿一类），我母亲周太孺人传个单方：用海桐皮、防己、片
姜黄、原蚕砂各三钱，苍术二钱，煎汤熏洗，一天三四次就好（这方治好的已经很多）。好
后又因走路太多，两脚溃烂，各种药不好，周太孺人叫用古墓里石灰细末撒上就好，后来治
烂腿，没有不好的。
古代厌胜（用符咒镇物治病）的法子也有治好的，《百一选方》说：悄悄用净纸写本郡太守
姓名，灯上烧成灰，水送下就生产。沈从先说：我曾见人写正人君子姓名，烧灰调下治难产
；用净帕郑重束在男人左臂、女人右臂，治鬼疟（古人所谓疟鬼致疟）最灵。又闽人至今都
写"龙江林先生"姓名，各种怪病都治，就是《百一选方》的遗意。吴江徐娱亭传个治疟法
也灵：用云片糕一片，写"黄帝颛顼之神位"七字，再用一片合上，不让人看见字，叫在发
病前两个时辰吃下。
⚠这些是古人以鬼神解释疾病的观念（鬼疟、厌胜符咒），没有科学依据；疟疾由疟原虫引
起，须规范抗疟治疗，不明原因要立刻就医。

【译注】
本节杂录民间单方与成方，涉及外科外伤、痈疽、喉风、漆咬、便血、风湿、丹毒、肝胃气
痛、泄泻、不孕、象皮腿、疟等。现代提示：①大活络丹、回生再造丸含附子/草乌（乌头
碱，剧毒）、朱砂与升丹（汞）、虎骨/犀角/穿山甲/麝香（均属濒危保护动物，我国已
禁入药），绝不可照方配制。②雄黄含砷，有毒，禁用。③"隔腹针儿手救死产妇""鬼疟
/厌胜符咒"属古人想象或鬼神观念，无科学依据；疟疾须规范抗疟治疗。④"蛇缠"即带
状疱疹一类，应及时到皮肤科就诊。底本有缺字（"热□者""成□""上舍□""误食头
发成□"）与一处脱漏（"有治烧升丹之炉底"下缺主语，文意不完）。

# 质正

【原文】
《宋史·庞安常传》、《明史·凌云传》皆载治产妇胎不下，隔腹针儿手而得生。《扬州府
志》之记殷矩，《嘉兴府志》之记孙浦，则产妇皆已死，见其血而令启棺，隔腹针之而复生
，此于情理未合，不足深信。《曲礼》云：医不三世，不服其药。郑氏注云：慎物齐也。孔
氏疏云：凡人病疾，盖以筋血不调，故服药以治之，其药不慎于物，必无其征，故宜戒之。
择其父子相承至三世也，是慎物调齐也。又说云：三世者，一曰《黄帝针灸》，二曰《神农
本草》，三曰《素女脉诀》。又云：《夫子脉诀》。若不习此三世之书，不得服食其药。然
郑云慎物齐也，则非为《本草》、《针灸》、《脉诀》，于理不当，其义非也。按：此则所
谓三世者，注疏因主父子相承之说也，近世有专主通于三世之书，而以三世相承为俗解之误
，殆未读注疏耳，且经书文义虽古，而辞无不达，既谓通于三世之书，何以不明言之，而日
医不三世？故作此不了语，以炫惑后世乎？王朴庄谓古方一两者，今之七分六厘，一升者，
今之六杓七杪。《东医宝鉴》谓古方一，今之三钱二分五厘，一升者，今之二合五杓。如仲
景炙甘草汤，药料最多，共曰十六两，用酒七升，水八升。

【白话】
《宋史·庞安常传》（庞安常即宋代医家庞安时）《明史·凌云传》（凌云，明代针医）都
记载了治产妇胎不下的事：隔着肚子针刺婴儿的手，产妇就得救了。《扬州府志》记殷矩、
《嘉兴府志》记孙浦，则是产妇都已经死了，见了血才叫人开棺，隔着肚子针下去又活了—
—这于情于理都不合，不值得深信。
《曲礼》说："医不三世，不服其药"（医生不是三代家传，不吃他的药）。郑玄注说：这
是要谨慎地调配药物。孔颖达疏说：人生病，大抵因为筋血不调，所以服药来治；药若在材
料上不谨慎，必定没有效验，所以应当警惕，要选那父子相传到三代的，这就是谨慎调配药
物。又一种说法：所谓"三世"，一是《黄帝针灸》，二是《神农本草》，三是《素女脉诀
》；又说《夫子脉诀》。不熟读这三世的书，就不能吃他的药。但郑玄说的是"谨慎调配药
物"，并非指《本草》《针灸》《脉诀》，从道理上说不通，他的解释不对。
按：这样看来，所谓"三世"，注疏原本主张"父子相承"的说法；近世有人专门主张"通
晓三世的书"，把"三代相承"当成俗解的错，大概是没读注疏。况且经书文义虽古，话没
有说不清的，既然说是通晓三世的书，为什么不明说，却说"医不三世"？难道故意说这种
含混话来迷惑后人么？
王朴庄（清代医家王丙）说：古方的一两，是现在的七分六厘；一升是现在的六杓七杪。《
东医宝鉴》说：古方的一两，是现在的三钱二分五厘；一升是现在的二合五杓。比如张仲景
（汉代医圣）炙甘草汤，药料最多，总共说十六两，用酒七升、水八升。

【原文】
准于王说，为今之三两四钱九分六厘，今之七合有零，则酒水太少，如《东医宝鉴》之说，
为今之十四两九钱五分，今之三升七合五杓，则药料太多，似当从王之两数，《东医宝鉴》
之升数，乃为得之。湖州费星甫野语云：儒医张梦庐之舅氏沈翁，以外科着，有女大腹隆起
，中有结块，俨若私胎，迁延日久，腹益膨□，梦庐诊其脉曰：此乃肠痈，无术以治之，危
矣。沈遂悟，扶女足板凳之两头，出其不意，将女腹重踢，倒地昏晕，其痈内破，脓从大小
便出数斗，遂按法疗治获痊。余谓肠痈脓已成者，《金匮》、《千金》皆有成法可遵，何必
出奇行险以治之？且《经》云：肠痈为病不可惊，惊则肠断而死。此女患痈日久，又加之以
重踢，其肠有不断乎？此传讹之辞，未可信也。《夷坚志》谓台州狱囚遭讯拷，肺伤呕血，
用白芨为末，米饮日服，后其囚凌迟，刽者剖其胸，见肺间窍穴数十处，皆白芨填补，色犹
不变。此说李东璧采入《本草纲目》，医家皆信之，独进贤舒驰远昭《伤寒集注》谓：隔诸
脊骨，不得伤肺，何肺拷坏而骨不坏耶？且白芨由食管入胃，不得由气管入肺，其诳显然云
云。

【白话】
按王朴庄的说法折算，是现在的三两四钱九分六厘、七合多一点，那酒水就太少了；按《东
医宝鉴》的说法，是现在的十四两九钱五分、三升七合五杓，那药料又太多了。似乎该用王
朴庄的两数、《东医宝鉴》的升数，才算合适。
湖州费星甫（野语，笔记名）里说：儒医张梦庐（清代医家张千里）的舅舅沈翁，以外科出
名。他有个女儿肚子高高鼓起，里面有个硬块，活像私胎，拖了很久，肚子越来越胀〔缺〕
。梦庐诊了脉说：这是肠痈（阑尾炎一类），没法治了，危险。沈翁醒悟过来，把女儿的脚
架在板凳两头，出其不意，朝女儿肚子重重踢了一脚，女儿倒地昏过去，痈疮在里面破了，
脓从大小便排出好几斗，于是按法治疗好了。
我认为：肠痈脓已经成的，《金匮要略》《千金方》都有现成治法可遵循，何必出奇冒险来
治？而且《内经》说：肠痈这种病不可受惊，一惊肠子断了人就死。这女孩患痈日久，又加
上重重一踢，她的肠子哪有不断的？这是以讹传讹的话，不可信。
《夷坚志》说：台州一个狱囚遭拷打，肺受伤吐血，用白芨研末，米汤每天送服；后来这囚
犯被凌迟，刽子手剖开他胸膛，见肺上几十个窟窿都被白芨填补，颜色还没变。这说法被李
时珍（李东璧）收进《本草纲目》，医家都信。唯独进贤舒驰远（名昭）《伤寒集注》说：
隔着脊骨，伤不到肺，为什么肺都被打坏了而骨头没坏？而且白芨从食管入胃，不能从气管
进肺，这谎话太明显了。

【原文】
因思古方催生用鼠肾丸、兔脑丸云，其药从儿手中出，由舒氏之说推之，则胎在肠外，药入
胃中，何以得入儿手乎？然观《徐灵胎医案》横泾钱氏女腿痈成管，管中有饭粒流出，长兴
周氏子臂疽经年，所食米粒有从疽中出者，又《槐西杂志》治折伤接骨，用开元通宝钱烧而
醋淬，研细为末，以酒调下，铜末自结而为圈，周束折处，曾以折足鸡试之果然。此皆理之
不可解者，是则昔人之说，未可竟斥为非矣张鷟《朝野佥载》云：洛州有士人患应声，语即
喉中应之，良医张文仲令取《本草》读之皆应，至其所畏者即无声，乃录取药合和为丸服之
，应时而止。其后《遁斋间览》载杨□腹中应声，读《本草》至雷丸不应，服数粒而愈。《
泊宅编》载毛景喉中有物应声，诵《本草》至蓝不应，饮汁吐虫而愈。其说皆为方书所征引
，窃意虫之应声，乖气所感，非有知觉之灵，岂能闻所畏之物而遂不作声乎？殆皆小说家附
会之辞。《灵枢经》谓人呼吸定息，气行六寸，一日夜行八百一十丈，计一万三千万百息。
河西池以为伪说，人一日夜岂止一万三千五百息。

【白话】
由此想到古方催生用鼠肾丸、兔脑丸，说药从婴儿手里出来；照舒氏的说法推下去，胎在肠
外、药入胃中，怎么能进到婴儿手里？不过看《徐灵胎医案》：横泾钱家女儿腿痈成了瘘管
，管里有饭粒流出来；长兴周家儿子臂疽拖了一年，所吃的米粒有从疽里出来的；又《槐西
杂志》治骨折接骨，用开元通宝钱烧红了醋淬，研细成末，酒调着喝下去，铜末自己结成圈
，把折断处箍住，曾用折了脚的鸡试过，果然如此。这些都是道理讲不通的，可见古人的说
法也不能一概斥为不对。
张鷟《朝野佥载》说：洛州有个读书人患"应声"病（一说话喉里就有人应声），良医张文
仲叫他取《本草》来读，读到哪味药都应，读到那药所怕的就不出声了，就录下那药合做成
丸服下，应声立刻止住。后来《遁斋间览》载杨〔缺〕腹中应声，读《本草》读到雷丸不应
声，服几粒就好了。《泊宅编》载毛景喉中有东西应声，诵《本草》读到"蓝"不应声，喝
了汁吐出虫来就好了。这些说法都被方书引用。我私下想：虫能应声，是乖戾之气所感，并
不是有知觉的灵物，哪能听见所怕的东西就不作声？大概都是小说家附会的话。
《灵枢经》说：人一呼一吸定为一息，气走六寸，一昼夜走八百一十丈，算下来一万三千零
几百息。河西池（医家）认为是假话，人一昼夜岂止一万三千五百息。

【原文】
余尝静坐数息，以时辰表验之，每刻约二百四十息，一日夜百刻，当有二万四千息，虽人之
息长短不同，而相去不甚远，必不止一万三千五百息，然则何氏之说为不虚，而《经》所云
未足据矣。尽信书不如无书，此之谓也。哕嗳之说，诸家各异，王氏《准绳》援据《内经》
，正李东垣、王海藏（以哕为干呕）、陈无择（以哕为咳逆）之误，而从成无己、许叔微之
说，以哕为呃逆，以嗳为噫气，此可为定论。徐灵胎批《临证指南》噫嗳篇云：噫，即呃逆
，病者最忌；嗳，为饱食气，非病也。何可并为一证？王孟英《潜斋医话》訾之，谓噫不读
为如字，乃于介切，饱食息也。以噫、嗳各篇，于义实赘，徐氏误作二种，殊失考，况噫有
不因饱食而作者，亦病也。仲景立旋复代赭汤，治病后噫气，徐氏误噫为哕，谓即呃逆，盖
此汤原可推展而用，凡呕吐呃逆之属，中虚寒饮为病者皆可治。余尝以治噫气频年者数人，
投之辄愈，益见徐氏之仅泥为饱食气未当也，是盖宗王氏之说，而其义更融澈矣。

【白话】
我曾经静坐数呼吸，用钟表验过，每刻钟大约二百四十息，一昼夜一百刻，该有两万四千息
；虽然人的呼吸长短不同，也相差不远，必定不止一万三千五百息。那么何氏的话不假，而
《灵枢》所说的不足为凭。"尽信书不如无书"，说的就是这个。
"哕""嗳"的说法，各家不同。王氏《准绳》（王肯堂《证治准绳》）引《内经》，纠正
了李东垣、王海藏（把哕当干呕）、陈无择（把哕当咳逆）的错，而依从成无己、许叔微的
说法，把哕当作呃逆、把嗳当作噫气，这可以算定论。徐灵胎批《临证指南》"噫嗳"篇说
：噫就是呃逆，病人最忌；嗳是吃饱了出的气，不是病，怎么可以并成一个证？王孟英《潜
斋医话》讥讽他，说"噫"不读"如"音，是"于介切"，是吃饱了出的气；把噫、嗳各立
一篇，在意义上实在重复，徐氏误当成两种，很失考据，何况噫也有不因吃饱而发作的，也
是病。张仲景立旋复代赭汤，治病后噫气，徐氏把噫误成哕，说就是呃逆——这汤本来可以
推广使用，凡是呕吐、呃逆之类属中虚寒饮为病的都能治。我曾经用它治了好几个连年噫气
的人，一用就好，更可见徐氏只拘泥成"吃饱的气"是不对的；这大概是宗王氏的说法，而
意思更融通透彻了。

【译注】
"质正"就是辨证订正，本节是作者考辨医书、医说中的误传。要点：①"医不三世"郑玄
本指谨慎配药，并非"三代家传"或"通晓三本书"，作者驳斥近世俗解。②古方剂量折算
，王朴庄与《东医宝鉴》不同，作者取王的两数、东医的升数。③几个医案传说（隔腹针儿
手救死产妇、踢腹破肠痈、白芨补肺窍、鼠肾丸从儿手出）多为以讹传讹，作者一一辨正；
但"铜末接骨""饭粒从疽出"等又说明古说不可全斥。④"应声虫"是小说附会，无科学
依据。⑤"哕/嗳"辨析，作者从王肯堂，以哕为呃逆、嗳为噫气。底本有缺字（"腹益膨
□""杨□""上舍□"等）。

# 跋

【原文】
余于癸巳秋，得桐乡陆定圃先生《冷庐杂识》书板，既已补其残损，订正以行世矣。先生精
于医，识中所采岐黄家言，正复不少，窃以先生于医学必有所心得，爰益购求先生之遗书，
于乙未春，得《再续名医类案》若干卷，继又得《冷庐医话》若干卷，俱手抄本未付梓者，
《医案》采摭繁富，足补江魏二书之未备，《医话》则专以辨证为主，凡述一证，必推究其
虚实源委，而指摘医家利弊，言多精凿，自序谓摭拾闻见，以自达其意之所欲云。噫！岂易
言欤！余以《医话》之尤有裨于世也，亟付手民，寿诸梨枣，仿古香斋袖珍本，以便取携。
暇日拟再订正《医案》，续以行世。时光绪二十三年太岁在强圉作噩季冬之月，乌程庞

【白话】
我在癸巳年（光绪十九年，1893）秋天，得到桐乡陆定圃（陆以湉）先生《冷庐杂识》
的书板，已经补好残损、订正后印行于世了。先生精通医道，书里采录的医学言论着实不少
，我私下想先生在医学上必定有心得，于是进一步搜求先生的遗书，乙未年（1895）春
天，得到《再续名医类案》若干卷，接着又得到《冷庐医话》若干卷，都是没刻印过的手抄
本。《医案》收采丰富，足以补足江瓘、魏之琇两家《名医类案》的未备；《医话》则专门
以辨正为主，凡讲一个证，必定推究它虚实的根源本末，而指摘医家的利弊，话多精当确切
。先生自序说：拾取见闻，用来表达自己心里想说的。唉！这岂是容易做到的！我以为《医
话》对世人尤其有益，就赶紧交付刻工，印成书流传，仿古香斋袖珍本，方便携带。有空时
打算再订正《医案》，续印行世。时光绪二十三年（1897），太岁在强圉作噩，腊月，
乌程庞〔缺，疑为"元济"〕。

【译注】
这是庞元济（光绪时刊刻者）写的书跋，记《冷庐医话》的搜求与刊行经过：他先得《冷庐
杂识》书板印行，又得《冷庐医话》《再续名医类案》手抄本，因《医话》"尤有裨于世"
而先付梓。属文献性文字，照实译出即可。底本末句"乌程庞"下脱字，据上下文当为"元
济"（即庞元济）。

════════════════════════════════════════

# 补编

# 弁言

【原文】
陆定圃，桐乡积学士，兼擅医术，识见超人，凡研究学识，必穷理索奥，务达其旨，于是随
笔记述，分门别类，成《冷庐医话》五卷。光绪二十三年，乌程庞元济为之刊行，早已脍炙
人口。先生于咸丰五年时，曾着《冷庐杂识》八卷，其□中采摭岐黄家言，正复不少，俱心
得实录，精凿可珍，爰为别类摘辑，间加附注发明，名曰《冷庐医话补编》，附刊其后，俾
益臻美备。近辑《中国医学大成》，将正补全书，列入医话丛刊，以广其传，而于吾道尤不
无小补焉。丙子三月炳章志。

【白话】
陆定圃，桐乡饱学之士，兼通医术，识见超过常人，凡研究学问，必定穷究义理、探索奥妙
，务必通达它的宗旨，于是随手记下来，分门别类，成了《冷庐医话》五卷。光绪二十三年
，乌程庞元济为它刊行，早已人人传诵。先生在咸丰五年（1855），曾著《冷庐杂识》
八卷，那书〔缺，疑为"中"〕采录的医学言论着实不少，都是心得实录，精当可珍，于是
另作分类摘辑，间或加按语阐发，名叫《冷庐医话补编》，附在后面刊行，使它更完备。近
来编《中国医学大成》，把正编、补编全书列入医话丛刊，来广泛流传，对我们医道也不无
小补。丙子年（民国二十五年，1936）三月，曹炳章（民国时校刻者）记。

【译注】
这是补编的弁言（卷首小引），由曹炳章（民国校刻者）所写。"弁言"即前言、序言。说
明《补编》是从《冷庐杂识》中摘辑医言、加按而成，附于正编之后；后又拟入《中国医学
大成》。底本"其□中"缺字疑"书"或"中"。

════════════════════════════════════════

# 补编 · 医范

# 医宗四大家

【原文】
新安罗养斋（浩）《医经余论》云：医宗四大家之说，起于明代，谓张、刘、李、朱也。材
辈，指张为仲景，不知仲景乃医中之圣，非后贤所及，况时代不同，安得平列？所谓张者，
盖指子和也。观丹溪《脉因症治》，遇一症必首列河间、戴人、东垣之说，余无所及，其断
症立方，亦皆不外是，知丹溪意中，专以三家为重。《格致余论》着补阴之理，正发三家所
未发，由是攻邪则刘、张堪宗，培养则李、朱已尽，皆能不根据傍前人，各舒己见，且同系
金元间人，四大家之称，由是而得耳。此说足以正数百年相传之讹。（炳章）按：金元四大
家，以刘河间、张子和、李东垣、朱丹溪为是。仲景乃创始方剂疗病之祖，为医中之圣；四
大家继起发明，亦不愧为医贤。且仲景学说，得中正之道，无偏寒偏热

【白话】
新安罗养斋（名浩，清代医家）《医经余论》说："医宗四大家"的说法，起于明代，说的
是张、刘、李、朱。有后学把"张"当成张仲景，不知仲景是医中的圣人，不是后世贤者比
得上的，何况时代不同，哪能平列？所谓"张"，大概是指张子和（张从正，金代医家，主
张攻邪）。看朱丹溪（朱震亨，元代医家，主滋阴）《脉因症治》，遇一个症必定先列刘河
间（刘完素，金代医家，主火）、张戴人（即张子和）、李东垣（李杲，金代医家，主补脾
胃）的说法，别的没有涉及，他断症立方，也都不出这三家，可知丹溪心里专以三家为重。
《格致余论》阐发补阴的道理，正补足三家没讲到的。由此，攻邪则刘、张可宗，培养则李
、朱已尽，都能不依附前人、各抒己见，而且同是金元间人，"四大家"的称呼，由此得来
。这个说法足以纠正几百年相传的错。（曹炳章）按：金元四大家，以刘河间、张子和、李
东垣、朱丹溪为是。仲景是创始方剂治病的祖师，是医中圣人；四大家继起发明，也不愧为
医贤。而且仲景学说，得中正之道，无偏寒偏热……

【译注】
辨正"医宗四大家"之"张"非张仲景，而是张子和（张从正，金代，主攻邪）；四大家为
金元四家——刘河间（刘完素，主火）、张子和（主攻邪）、李东垣（李杲，补脾胃）、朱
丹溪（朱震亨，主滋阴）。仲景是"医圣"，不在四大家之列。曹炳章按语补充此说。今天
看，四大家的学术分科仍有参考价值，但须结合现代医学，不可拘泥"攻邪/补养"的门户
之见。

# 何书田

【原文】
青浦何书田茂才其伟，居北竿山下，工诗，家世能医，书田益精其业，名满大江南北。林文
忠公则徐抚苏时，得软脚病，何治之获痊，赠以联云：菊井活人真寿客，竿山编集老诗豪。
由是投分甚密，而何介节自特，未尝干以私，人皆重之。（炳章）按：何公法从叶派，善能
变化，着有《医药妙谛》三卷。其自着方，皆从经验发明，叙病源病状，亦据实际，治虚痨
各法，颇得叶氏心法，言简意赅，切合实用。（炳）拟刊入《续编医学大成》中。

【白话】
青浦何书田（秀才，名其伟），住在北竿山下，擅长写诗，家里世代会医，书田更精此业，
名满大江南北。林文忠公（林则徐，清代名臣）做江苏巡抚时，得软脚病（下肢痿软一类）
，何书田治好了，赠他一联：菊井活人真寿客，竿山编集老诗豪。从此两人交情很密，而何
书田耿介自守，从不因私事去求他，人们都敬重他。（曹炳章）按：何公师法叶天士（叶桂
，清代名医）一派，善于变化，著有《医药妙谛》三卷。他自订的方，都从经验中发明，叙
病源病状也据实际，治虚痨各法，颇得叶氏心法，言简意赅，切合实用。（曹炳章）打算刊
入《续编医学大成》中。

【译注】
记清代青浦医家何书田（名其伟），诗医兼擅，曾治愈林则徐（林文忠公）的软脚病，林赠
联相酬；何耿介不徇私。曹炳章按：何师叶天士一派，著《医药妙谛》三卷，治虚痨得叶氏
心法。属医家小传，无特殊安全提示。

# 张梦庐

【原文】
同邑张梦庐学博千里，医名隆赫。道光间，应闽浙总督无锡孙文靖公之聘，至闽时，公患水
胀已剧，犹笃信草泽医，服攻水之药，自谓可痊。张乃详论病情，反复数千言，劝其止药。
私谓其僚属曰：元气已竭，难延至旬日矣。越七日果卒。其论大略云：专科以草药为醴，峻
剂逐水，或从两足滂溢，或从大肠直泻，所用之药，虽秘不肯泄□，然投剂少而见效速，其
猛利可知。夫用药犹用兵，攻守之法，参伍错综，必主于有利而无弊，从未有病经两年，发
已数次，不辨病之浅深，体之虚实，只以峻下一法，为可屡投而屡效者。盖此症之起，初因
饮啖兼人，胃强脾弱，继则忧劳过度，气竭肝伤，流之壅，由乎源之塞，若再守饮食之厉禁
，进暴突之劫剂，不帝剿寇用兵而无节制，则兵反为寇；济师无饷而专驱迫，则民尽为仇。
公何忍以千金之躯□，轻供孤注之掷耶？彼草泽无知，守一己之师传，图侥幸于万一，以治
藜藿劳形之法，概施诸君民倚赖之身，效则国之福，不效则虽食其肉，犹可追乎？此余之所
痛心疾首，而进停药之说也。语殊切直，特录之以告世之溺惑于庸医者。张有谒孙宫保句云
：身思报国仔肩重，病为忧民措手难。见所刊《闽游草》中。

【白话】
同乡张梦庐（学博，名千里），医名显赫。道光年间，应闽浙总督无锡孙文靖公（孙尔准）
的聘请到福建，那时孙公患水胀（腹水一类）已经很重，还深信乡野医生，吃攻水的药，自
以为能好。张梦庐就详细论病情，反复几千字，劝他停药。私下对他的僚属说：元气已经竭
了，难活过十天。过了七天果然死了。他的议论大略是：专科医生把草药当甜酒，用峻猛的
药逐水，或者从两脚涌出，或者从大肠直泻，用的药虽然保密不肯泄露〔缺〕，但投的药少
而见效快，那猛烈可想而知。用药好比用兵，攻守之法错综配合，总要以有利无弊为主，从
没有病拖延两年、发作几次，不辨病的浅深、体的虚实，只把峻下这一法，当作可以屡投屡
效的。这病初起，原是因为饮食过量、胃强脾弱，接着忧劳过度、气竭肝伤，流的壅塞，是
由于源的堵塞；如果再守着饮食的严忌，进那暴烈的劫剂，不啻像剿寇用兵没有节制，兵反
而成了寇；增兵没有粮饷而专事驱迫，民就都成了仇。您怎能忍心拿千金之躯〔缺〕，轻拿
来作孤注一掷呢？那些乡野医生无知，守着自家的师传，图万一的侥幸，把治劳苦百姓的办
法，一概用在百姓官民倚赖的身上，见效是国家的福，不效则虽吃他的肉，还追得回么？这
是我痛心疾首，而进那停药之说。话说得很恳切直率，特地录下来告诉世上那些沉迷迷惑于
庸医的人。张有拜谒孙宫保的诗句：身思报国仔肩重，病为忧民措手难。见他所刊《闽游草
》中。
⚠这一段讲滥施峻下逐水之药的危害，正说明：中药同样需要辨证、需要专业医师指导，腹
水等症不可自行滥用猛药。

【原文】
（炳章）按：梦庐医号千里，桐乡人，家居后珠村，少工诗文，长精医术，就诊之舟，日所
百计，不事置产，聚书万卷，着有医案多种传世。

【白话】
（曹炳章）按：梦庐医号千里，桐乡人，家住后珠村，少年擅长诗文，长大后精通医术，每
天来求诊的船数以百计，他不置产业，聚书万卷，著有医案多种传世。

【译注】
记清代桐乡医家张梦庐（名千里）一则逸事与医案风格。他劝闽浙总督孙尔准（孙文靖公）
停服乡医峻下逐水之药，预言其旬日内死，七日后果然——体现他"用药如用兵"、反对滥
施峻剂的主张。文中"峻剂逐水"属峻下法，今天腹水（如肝硬化、心衰）须由医生查明病
因、规范治疗，不可自用猛药攻水。曹炳章按语补其生平。底本两处缺字（"不肯泄□""
千金之躯□"）。

# 《赤水玄珠》

【原文】
孙文垣《赤水玄珠》，阐发医理，有裨后学。惟载制红铅之法，为白圭之玷。又推重石钟乳
，以《本草》有久服延年益寿之说，遂讥朱丹溪不可过服之言为非。不知《本草》称延年之
药，如蒲黄、石龙刍、云母、空青、五石脂、菖蒲、泽泻、冬葵子等味，未必皆可久服。《
本草》又称水银久服，神仙不死，而服之者，鲜不受其害，是岂可过泥其辞乎？善乎缪氏仲
淳之言曰：自唐迄今，因服石乳而发病者，不可胜纪，服之而获效者，当今十无二三。《经
》曰：石药之性悍。真良言也。尊生之士，无惑方士有长年益寿之说，而擅服之，自取其咎
也。大抵服食之品，宜取中和，方免偏胜之害。（炳章）按：孙公文垣，论病理则发明处甚
多，如辨三焦命门，亦多阐发深义奥理，惟论药，确有过泥古人夸奖之处，是其阙点耳。

【白话】
孙文垣（明代医家孙一奎，字文垣，号东宿）《赤水玄珠》，阐发医理，对后学有益。只是
记载了炼"红铅"（以女子初潮经血炼制的秽物，古人误以为补药）的方法，是白璧之瑕。
他又推重石钟乳（钟乳石），因为《本草》有"久服延年益寿"的说法，就讥笑朱丹溪"不
可过服"的话不对。不知《本草》称延年的药，像蒲黄、石龙刍、云母、空青、五石脂、菖
蒲、泽泻、冬葵子之类，未必都真能久服。《本草》又称水银久服能成仙不死，而服的人，
少有不受害的，这岂能过分拘泥它的话？好啊缪仲淳（缪希雍，明代医家）的话：从唐到现
在，因服石钟乳而发病的，数也数不清，服了见效的，当今十无二三。《内经》说：石药的
性质猛烈。真是良言。养生的人，不要被方士"长年益寿"的话迷惑，擅自服用，自找苦吃
。大抵服食的东西，宜取中和，才免偏胜之害。（曹炳章）按：孙公（文垣）论病理发明处
很多，如辨三焦命门，也多阐发深义奥理，只是论药，确有过分拘泥古人夸奖的地方，这是
他的缺点。
⚠水银（汞）含汞，有蓄积毒性，现代已禁用或严格限制，切勿服用；石钟乳等"服石延年
"之说属古人误解，无科学依据。

【译注】
评介明·孙一奎（字文垣，号东宿）《赤水玄珠》。肯定其阐发医理之功，但指其两处失误
：载"红铅"（以女子初潮经血炼制的秽物，古人误以为补药）制法，及过分推重石钟乳"
服之延年"。作者与曹炳章都主张不可迷信"服石延年"。现代看，水银（汞）有蓄积毒性
，石钟乳等"服石"之说纯属古人误解，切勿服用。

# 《难经经释》

【原文】
徐灵胎《难经经释》，辨正误谬，有功医学，其释“分寸为尺，分尺为寸”云：关上分去一
寸，则余者为尺，关下行去一尺，则余者为寸。诠解明晰，可谓要言不烦。（炳章）按：徐
灵胎，雍干时人，笃信汉唐以前方书。《难经经释》，以经解经，参以实验发明，有功医林
之作，乃雍正五年所注。

【白话】
徐灵胎《难经经释》，辨正错误，有功于医学，他解释"分寸为尺，分尺为寸"说：关上分
去一寸，剩下的就是尺；关下量去一尺，剩下的就是寸。解释明晰，可说是言简意赅。（曹
炳章）按：徐灵胎，雍正、乾隆时人，深信汉唐以前的方书。《难经经释》以经解经，参以
实验发明，是有功医林之作，是雍正五年（1727）所注。

【译注】
评介清·徐大椿（字灵胎）《难经经释》。此书以经解经、参以实验，辨正《难经》传写之
误（如"分寸为尺，分尺为寸"的关尺定位），是有功医林之作，雍正五年（1727）所
注。属医书评介，无特殊安全提示。

# 《医学源流论》

【原文】
徐灵胎《医学源流论》云：有病固当服药，乃不能知医之高下，药之当否，不敢以身尝试，
莫若择至易轻浅，有益无损之方，以备酌用。如偶感风寒，则用葱白苏叶汤取微汗；偶伤饮
食，则用山楂麦芽汤消食；偶感暑气，则用六一散，广藿汤清暑；偶伤风热，则用灯心竹叶
汤清火；偶患腹泻，则用陈茶佛手汤和肠胃。如此之类，不一而足，即使少误，必无大害。
又有药似平常，而竟有大误者。如腹痛呕逆之症，寒亦有之，热亦有之，暑气触秽亦有之，
或见此症，而饮生姜汤，如果属热，不散寒而用生姜热性之药，与寒气相斗，已非正治，然
犹有得效之理，其余三症饮之必危。曾见有人中暑，而服浓姜汤一碗，覆杯即死，若服紫苏
汤，寒即立散，暑热亦无害，盖紫苏性发散，不拘何症，皆能散也。按：此论惩药误而发，
微病用之，最为稳善，养生家不可不知。（炳章）按：《源流论》二卷，乃乾隆十九年时作
，针砭陋俗，辨证谬误，可为医俗医之

【白话】
徐灵胎《医学源流论》说：有病固然该服药，但分不清医生的高下、药的对错，不敢拿自己
身子试，不如挑最轻浅、有益无害的方子，以备酌用。比如偶感风寒，就用葱白苏叶汤取微
汗；偶伤饮食，就用山楂麦芽汤消食；偶感暑气，就用六一散、广藿汤清暑；偶伤风热，就
用灯心竹叶汤清火；偶患腹泻，就用陈茶佛手汤和肠胃。像这样的，不一而足，即使稍有差
错，也必无大害。又有药看似平常，却竟有大误的。如腹痛呕逆之症，寒有、热有、暑气触
秽也有，若见这症就饮生姜汤，如果属热，不散寒却用生姜热性的药，和寒气斗，已不是正
治，不过还有得效的道理；其余三症饮了必危险。曾见有人中暑，服浓姜汤一碗，刚放下杯
就死了；若服紫苏汤，寒立刻散，暑热也无碍，因为紫苏性发散，不论什么症都能散。按：
这议论是为惩戒药误而发，小病用它，最稳当，养生家不可不知。（曹炳章）按：《源流论
》二卷，是乾隆十九年（1754）所作，针砭陋俗，辨正谬误，可用来医治庸俗的医生…
…
⚠文中"中暑服姜汤致死"是药误教训；真正中暑（热射病）属急症，高温下高热无汗、神
志不清要立刻降温并送医，不可乱服热性药。

【译注】
评介徐灵胎《医学源流论》。作者摘其"小病用轻浅方、不可妄试峻药"的主张，并引"中
暑服姜汤致死"为戒。现代注意：真正中暑（热射病）是急症，须立即降温送医；生姜等热
性药用于热证确可加重病情。本书小病轻方思路可取，但急症仍须就医。

════════════════════════════════════════

# 补编 · 选案

# 《续名医类案》

【原文】
钱塘魏玉璜之琇，《续名医类案》六十卷，世无刊本，余从文澜阁借四库本录一部，凡六十
六万八千余言，采取繁富，间有辨论，亦皆精当。玉璜自述医案数十，其治病尤长于胁痛，
（肝燥）、胃脘痛（肝木上乘）、疝瘕等证，谓医家治此，每用香燥药，耗竭肝阴，往往初
服小效，久则致死，乃自创一方，名一贯煎，统治胁痛、吞酸吐酸、疝瘕，及一切肝病，惟
因痰饮者不宜，方用沙参、麦冬、地黄、归身、枸杞子、川楝子，六味出入加减，投之应如
桴鼓。口苦燥者，加酒连尤捷。余仿其法治此数证，获效甚神，特表其功用，以告世之误用
香燥药者。（炳章）按：凡痰瘀袭络胁痛，肝郁血瘀，痰凝疝瘕，宜用叶氏辛润通络法，合
金铃子散，为最效，以通化为要，此方粘补，恐非所宜。

【白话】
钱塘魏玉璜（名之琇，号柳洲，清代医家）《续名医类案》六十卷，世上没有刻本，我从文
澜阁借了四库本抄了一部，共六十六万八千多字，收采丰富，间或辩论，也都精当。玉璜自
述医案几十个，他治病尤其擅长胁痛（肝燥）、胃脘痛（肝木犯胃）、疝瘕等证，说医家治
这些，每用香燥药，耗竭肝阴，往往初服小效，久了致死，于是自创一方，名一贯煎，统治
胁痛、吞酸吐酸、疝瘕，及一切肝病，只有因痰饮的不宜，方用沙参、麦冬、地黄、归身、
枸杞子、川楝子，六味加减，投下去效如桴鼓（像鼓槌打鼓一样应声）。口苦燥的，加酒黄
连尤其快捷。我仿他的法治这几个证，见效很神，特地表出它的功用，来告诉世上那些误用
香燥药的人。（曹炳章）按：凡痰瘀袭络的胁痛、肝郁血瘀、痰凝疝瘕，宜用叶天士辛润通
络法，合金铃子散，最效，以通化为要，这方（一贯煎）偏粘补，恐怕不很相宜。

【译注】
评介清·魏之琇（字玉璜，号柳洲）《续名医类案》。魏氏创"一贯煎"（沙参、麦冬、地
黄、归身、枸杞子、川楝子）治肝阴不足之胁痛、胃脘痛、疝瘕，反对滥用香燥药耗肝阴。
曹炳章认为痰瘀实证宜叶天士辛润通络法，一贯煎偏补，须辨证使用。今天看，胁痛、胃脘
痛须先查明病因（如肝胆病、胃病），不可一概香燥或一概滋补。

# 学医宜慎

【原文】
《程杏轩医案》，历叙生平治验，颇有心得。惟治张汝功之女暑风，用葛根、防风等药，遂
致邪陷心包，神昏肢厥，旋用清络热开里窍之剂，而势益剧，变成痉证而殁。因谓暑入心包
，至危至急，不可救药，而不知暑风大忌辛温升散，其初方用葛根、防风，劫耗阴津，遂致
热邪入里，观此可见学医之难。忆道光癸巳仲秋，三弟以灏，年十五，患伏暑症，初见发热
恶寒头痛，延同里某医治之，某医宿负盛名，诊视匆遽，误为感寒，用桂枝、葛根、防风等
药二剂，而神昏肢冷，余时方自郡城归，更延茅平斋治之，以为热邪入里，用生地、元参、
银花、连翘、竹叶等味，竟不能痊，人皆归咎于茅，而不知实误于某也。并记于此，以明学
医之宜慎焉。（炳章）按：暑温暑风，伏热在内，皆忌辛温升散，劫耗阴津，苟误用之，邪
必内陷入里，非寒在表内无热之伤寒可比。

【白话】
程杏轩（清代医家程文囿，字杏轩）写的《医案》，把一生治好的病案都记了下来，很有心
得。只有一处，他治张汝功的女儿得"暑风"（夏天受暑热引发的急症），用了葛根、防风
这类药，结果暑热内陷心包，病人昏迷、四肢发冷，接着改用清络热、开里窍的方子，病情
反而更重，最后转成抽搐痉挛的痉证去世了。程杏轩因此说暑热入了心包，危险到极点、没
救了——却不知道暑风最忌用辛温升散的药，他起初那张方子用葛根、防风，耗伤了阴津，
才让热邪往里钻。从这件事就看出学医有多难。
想起道光癸巳年（道光十三年，1833）八月，我三弟陆以灏，才十五岁，得伏暑（暑热
伏在体内发作），初起发热、怕冷、头痛，请同乡一位名医看，这位医生一向名气很大，可
看病太匆忙，误当成受寒，开了桂枝、葛根、防风两剂，结果三弟就昏迷、手脚冰凉了。我
当时刚从郡城回来，又请茅平斋（清代医家）来治，他认为是热邪入里，用生地、元参、银
花、连翘、竹叶等药，到底没治好。人都怪茅平斋，其实真正误事的是前面那位名医。
我把这两桩事都记在这儿，就是要说明学医必须谨慎。（炳章）按：暑温、暑风，热伏在体
内，都忌辛温升散、耗伤阴津，万一误用，病邪必定内陷，这跟寒邪在表、体内无热的伤寒
不一样。

【译注】
本节用两个医案（程杏轩治张女、茅平斋治作者三弟）说明：暑风、伏暑最忌辛温升散（桂
枝、葛根、防风之类），误用会耗伤阴津、热邪内陷心包而致死。文中"暑风""伏暑"属
夏季暑热内袭的急症，与寒邪在表的伤寒不同。今天看，夏天高热神昏属急症，须立即就医
降温补液，不可套用辛温解表方。本节无危险偏方，不加强制提示。

════════════════════════════════════════

# 补编 · 录方

# 干霍乱治法

【原文】
干霍乱心腹绞痛，欲吐不吐，欲泻不泻，俗名绞肠痧，不急救即死，治法宜饮盐汤探吐，外
治刺委中穴亦妙。此证王宇泰《证治准绳》谓由脾土郁极不得发，以致火热内扰，阴阳不交
，而吴鞠通《温病条辨》谓由伏阴与湿相搏，证有阴而无阳，方用蜀椒、附子、干姜等药。
窃谓干霍乱，亦如湿霍乱，有寒有热，当审证施治，不得专主热剂，吴氏书阐发治温病之法
，辨论详晰，卓然成一家言，惟此论尚局于偏，恐误来学，特正之。（炳章）按：干霍乱每
多挟食挟痰，兼中温秽，探吐以通其上膈，针刺以通其经络，宣达二便以通下焦之塞，上下
内外皆通畅，则病自愈矣。凡阴寒多是绵绵腹痛，暴痛甚少，临证宜审

【白话】
干霍乱（一种胃肠急症）发作起来心口肚子绞痛，想吐吐不出、想泻泻不下，俗名"绞肠痧
"，不赶紧救就会死。治法上，可以喝点儿盐汤来催吐（探吐），外用针刺委中穴也很有效
。这个病，王宇泰（明代医家王肯堂，字宇泰）在《证治准绳》（明代王肯堂编的大型临床
方书）里说是脾土郁结到极点发泄不出，火热在体内扰乱、阴阳不交；而吴鞠通（清代温病
学家吴瑭，字鞠通）在《温病条辨》（清代温病学名著）里说是潜伏的阴寒和湿气相搏，病
证只有阴没有阳，方子用蜀椒、附子、干姜等热药。我觉得干霍乱也跟湿霍乱一样，有寒有
热，应当辨证施治，不能专吃热药。吴鞠通的书阐发治温病的方法，辨析详尽，自成一家；
只是这一条还偏于一面，怕耽误后学，特地纠正一下。（炳章）按：干霍乱多半夹带积食、
痰饮，又中了湿浊秽气，用探吐通上膈、用针刺通经络、宣通大小便通下焦的堵塞，上下内
外都通畅了，病自然好。凡是阴寒的痛多是绵绵隐痛，骤然剧痛的少，临证要仔细分辨。
⚠干霍乱是胃肠急症（今属急性胃肠炎、食物中毒甚至真霍乱），首要的是补液（口服补液
盐或静脉输液）并立即就医；真霍乱属甲类传染病，须依法报告。文中针刺委中穴等法，须
由专业医务人员操作，器械消毒不严可致感染，切勿自行尝试。

【译注】
本节讲干霍乱（欲吐不吐、欲泻不泻、腹中绞痛，俗名绞肠痧）的辨治：王肯堂主"火热内
扰"、吴鞠通主"伏阴无阳"用热药，作者认为当寒热辨证施治，不可偏主热剂。干霍乱对
应现代急性胃肠炎、食物中毒乃至霍乱。提示：真霍乱（霍乱弧菌）属甲类传染病须报告；
针刺须专业操作，不可自试。

# 苦参子治休息痢

【原文】
鸦胆子治休息痢，歙《程杏轩文囿医案》甚称其功效，用三十粒去壳取仁，外包龙眼肉捻丸
，每晨米汤送下一二服，或三四服即愈。此药味大苦而寒，力能至大肠曲折之处，搜逐湿热
，《本草》不载，见于《幼幼集成》，称为至圣丹，即苦参子也，药肆多有之。吾里名医张
云寰先生李瀛，亦尝以此方传人，吾母周太孺人，喜施方药，以治休息痢，无不应验，兼治
肠风便血，凡热痢色赤，久不愈者，亦可治，惟虚寒下痢忌之。（炳章）按：苦参子仁治肠
热便血，及热痢久不愈，余亦治验多人，惟余用每次十四粒，龙眼肉七枚，分包吞服，两服
即愈。

【白话】
鸦胆子（又叫苦参子）治休息痢（反复发作、时好时坏的慢性痢疾），歙县程杏轩（清代医
家程文囿，字杏轩）的《医案》非常称赞它的功效：用三十粒去壳取仁，外面包上龙眼肉搓
成丸，每天早晨米汤送服一二服，三四服就好。这药味道极苦、性寒，药力能到大肠弯弯曲
曲的地方，搜除湿热。《本草纲目》里没记载，见于《幼幼集成》（清代陈复正编的儿科书
），称它"至圣丹"，其实就是苦参子，药铺里大多有卖。我家乡名医张云寰（名李瀛）先
生，也常把这个方子传给人。我母亲周太孺人喜欢施药，用来治休息痢，没有不灵的，还能
兼治肠风便血；凡是热痢、大便带红、久治不愈的也能治，只是虚寒腹泻的忌用。（炳章）
按：苦参子仁治肠热便血和热痢久不愈，我也治验过很多人，只是我用每次十四粒、龙眼肉
七枚，分包吞服，两服就好。
⚠鸦胆子（苦参子）有毒性，可致恶心、呕吐、肝肾损害，不可自行服用；慢性腹泻或脓血
便须就医查明病原（阿米巴、结核、炎症性肠病等），不可长期自行服药。

【译注】
"休息痢"即反复发作的慢性痢疾。本节说鸦胆子（苦参子，今称鸦胆子）外包龙眼肉吞服
有效。鸦胆子现代研究确有抗阿米巴等作用，但毒性明显（胃肠、肝肾损害），须医师指导
、严格控量，不可自行久服。慢性脓血便须先查明病原，而非一味自行服药。

# 蜈蚣入腹

【原文】
明张冲虚，吴县人，善医，有道人以竹筒就灶吹火，误吸蜈蚣入腹，痛不可忍，张碎鸡子数
枚，令啜其白，良久痛少定，索生油与咽，遂大吐，鸡子与蜈蚣缠束而下。盖二物气类相制
，入腹则合为一也。事见《吴县志》。按：明汇氏□《名医类案》亦有一方，云取小猪儿一
个，切断喉取血，令其人顿饮之，须臾灌以生油一口，其蜈蚣滚在血中吐出，继与雄黄细研
，水调服愈。南方多蜈蚣，且家家用竹筒吹火，尝有是患，故录之。（炳章）按：江□方取
小猪儿切断喉取血，伤生物命，未免残忍，不如用张冲虚法，方理明切，效验必确，为便利
也。

【白话】
明代张冲虚，吴县人，擅长医术。有个道士拿竹筒对着灶火吹气，不小心把蜈蚣吸进了肚子
，痛得受不了。张冲虚打碎几枚鸡蛋，让他喝蛋清；过了好一会儿痛稍缓，又要了生油给他
咽下，于是大吐，鸡蛋和蜈蚣缠在一起排了出来。大概是这两样东西气性相克，进肚里就合
到一块儿了。这事见于《吴县志》。
另外，明代汇氏〔缺〕编的《名医类案》里也有一个方子：取一只小猪，割断喉咙取血，让
那人一口气喝下，过会儿灌一口生油，蜈蚣就裹在血里吐出来，接着把雄黄研细、用水调服
就好了。南方蜈蚣多，而且家家都用竹筒吹火，常有这种患害，所以记下来。（炳章）按：
江〔缺〕那个方子杀小猪取血，伤生灵性命，未免残忍，不如用张冲虚的法子，道理明白确
切，效果一定可靠，也更方便。
⚠这类"蜈蚣钻入腹中"属罕见个案记载，可信度有限；现代若遇疑似异物入体或剧烈腹痛
，应立即就医，不可用蛋清、生油等民间土法自行处理。

【译注】
本节记两则"误吸蜈蚣入腹"的民间治法（服鸡子清加生油催吐；或饮小猪血加生油加雄黄
）。按现代看，这类个案极罕见、可信度有限，且方中含雄黄（砷）有毒性。真遇异物吞入
或剧烈腹痛须立即就医，不可照搬土法。底本两处缺字（"汇氏□""江□"），以〔缺〕
标出。

# 青腿牙疳方

【原文】
咸丰乙卯年，吾邑皇甫湘山上舍（岷），患牙龈肿烂，两腿青胀，其势甚剧，诸医不效，乌
程温醉白诊之，谓病名青腿牙疳，不必服药，惟食马乳可愈，如其言，一月全愈。又一戴姓
妇人，病证相同，亦食马乳得痊。按：此证见于御纂《医宗金鉴》八十四卷外科门，长洲唐
笠山大烈所着《医宜博览论》曾述及之，吾乡罕有此证，医家知此者亦鲜矣。（炳章）按：
青腿牙疳，清初关外发现此症，饮马乳得愈，故采入《医宗金鉴》，近年江浙间亦有之。

【白话】
咸丰乙卯年（咸丰五年，1855），我家乡皇甫湘山（名岷，是个"上舍"即国子监监生
）得了牙龈肿烂、两条腿发青胀痛的病，势态很凶，好几位医生都治不好。乌程（地名）的
温醉白来诊治，说这病叫"青腿牙疳"，不用吃药，只要喝马乳就能好。照他说的做，一个
月全好了。又有一位戴姓妇人，病一样，也是喝马乳痊愈的。
按：这病见于御纂《医宗金鉴》（清代官修大型医学丛书）第八十四卷外科门，长洲（地名
）唐笠山（名大烈）写的《医宜博览论》也曾提到。我们家乡少有这病，医生知道它的也少
。（炳章）按：青腿牙疳清初在关外发现，喝马乳得好，所以收进《医宗金鉴》，近年江浙
一带也有。
⚠"青腿牙疳"即维生素C缺乏症（坏血病），现代用足量维生素C即可治愈；若有牙龈出
血、伤口久不愈合、四肢瘀青，应就医查明原因，不要只当"上火"。

【译注】
本节记青腿牙疳（腿肿发青、牙龈溃烂出血）喝马乳而愈的两则医案。此病即维生素C缺乏
症（坏血病），马乳含维C故有效；现代确诊后足量补充维生素C即可治愈。若见牙龈出血
、伤口不愈、肢体瘀斑，应就医查原因，勿以"上火"笼统对待。

# 目疾秘方

【原文】
患目赤者，小便时以指蘸入目中，闭目俟其自干，日三四次即愈，惟当净洗手面；以免不洁
之咎，此方载《医学纲目》，他书不恒见，屡试屡验，秘方也。又《石室秘录》治目中初起
星，用白蒺藜三钱，水煎洗之，日四五次，星即退，此方亦神效。（炳章）按：目赤肿痛，
用大青叶煎汤饮之，肿赤即退，或鲜野刺苋煎汁饮数次，红肿亦退，起星者，加木贼草同煎
，起云翳者，加蝉衣同煎服，皆有良效。

【白话】
害眼红的人，小便时用手指蘸点儿尿，抹进眼里，闭眼等它自己干，一天三四次就好——只
是得先把脸和手洗干净，免得不干净出毛病。这个方子载在《医学纲目》（明代楼英编的医
书）里，别处不常见，试过很多次都灵，算是秘方。又有《石室秘录》（清代陈士铎的医书
）治眼里刚长的"星"（眼白或黑睛上的翳障点），用白蒺藜三钱，水煎了洗，一天四五次
，星就退了，这方子也神效。（炳章）按：眼红肿痛，用大青叶煎汤喝，红肿就退；或者鲜
野刺苋煎汁喝几次，红肿也退。起星点的加木贼草同煎，起云翳的加蝉衣同煎服，都好。
⚠眼病须到医院眼科诊治；用小便或草药水自行点眼很不卫生，可致角膜损伤乃至失明，切
勿效仿。

【译注】
本节两则治目疾的"秘方"——小便点眼治目赤、白蒺藜水煎洗眼治目中星翳。前者极不卫
生，后者白蒺藜水洗也绝非规范治法。眼病成因复杂（感染、青光眼、虹膜炎等），须眼科
就诊，自行点眼可致角膜损伤、失明。曹炳章按语所补大青叶、刺苋等内服方亦只可作辅助
。

# 治疮秘方

【原文】
余姚吴蓉峰学博麟书，患脓窠疮，医久不痊，后有相识遗一方，云得自名医，为疗疮第一良
药，如法治之果愈。余于庚戌年患此甚剧，亦以此方得痊。兹录于下：厨房倒挂灰尘（三钱
，，伏地气）、松香（一钱）、茴香（一钱）、花椒（一钱）、硫黄（，一钱）、癞蛤蟆（
一钱）、枯矾（一钱）、苍术（一钱）、白芷（一钱）、朱砂（一钱）上煎，共研细末，用
鸡子一个，中挖一小孔，灌煎其中，纸封固口，置幽火中炖熟，轻去其壳，存衣，再用生猪
油和煎捣烂，葛布包之，时擦痒处。（炳章）按：脓窠疮，发则奇痒，则湿壅毒，生有微生
虫而作痒，故用硫、矾、松香、花椒燥湿杀虫之味，而即收效果。

【白话】
余姚的吴蓉峰（学名麟书）得脓窠疮（一种化脓瘙痒的皮肤病），医了很久不好，后来有熟
人送他一个方子，说是得自名医，是治疮的第一良药，照法用了果然好。我庚戌年（道光三
十年，1850）得这病很重，也是用这方子好的。现在抄在下面：
处方：厨房倒挂的灰尘（三钱，取伏在地面的潮气）、松香（一钱）、茴香（一钱）、花椒
（一钱）、硫黄（一钱）、癞蛤蟆（一钱）、枯矾（一钱）、苍术（一钱）、白芷（一钱）
、朱砂（一钱），上几味一起煎过，共研成细末；拿一个鸡蛋，中间挖小孔，把药末灌进去
煎熟，纸封住口，放在微火里炖熟，轻轻去掉蛋壳、留下蛋衣，再用生猪油连同药末捣烂，
用葛布包起来，时常擦痒的地方。
（炳章）按：脓窠疮发作奇痒，是湿毒壅聚、生了微细的虫而发痒，所以用硫黄、枯矾、松
香、花椒这些燥湿杀虫的药，就收了效。
⚠本方含硫黄、朱砂（含汞）、癞蛤蟆（蟾酥类）等有毒之品，有蓄积毒性，现代已禁用或
严格限制，切勿使用；化脓性疮疡应就医，以抗生素与清创为主，不可只靠偏方。

【译注】
本节录治脓窠疮（化脓性、瘙痒性皮肤病，类似脓疱疮、湿疹合并感染）方，含硫黄、枯矾
、松香、花椒燥湿杀虫，兼朱砂（汞）、癞蛤蟆（蟾酥）等毒烈之品。朱砂含汞、硫黄久用
蓄积中毒，现代不主张外用此类方；疮疡感染须就医，清创加抗生素为主。

# 汤火伤方

【原文】
《镜花缘·说部》征引浩博，所载单方，以之治病辄效。表弟周莲史太史士炳，为余言之，
因录其方以备用。余母周太孺人，喜施方药，在台郡时，求者甚众。道光癸卯夏，有患汤火
伤，遍身溃烂，医治不效，来乞方药，检阅是书中，方用秋葵花浸麻油同涂，时秋葵花方盛
开，根据方治之立愈，乃采花贮油瓶中以施人，无不应手获效。（炳章）按：汤火伤，用矿
灰一两五钱，清水一小碗，将矿灰投入水中，搅匀澄清，用清灰水取一杯，入桐油一杯，拌
打百余次，则成黄白色，如稠膏，搽于汤火泡处即干，屡经试效。

【白话】
《镜花缘》（清代李汝珍写的小说）引证广博，里面记载的单方，拿来治病往往有效。我表
弟周莲史（名士炳，是个"太史"即翰林）跟我说过，所以抄下方子备用。我母亲周太孺人
喜欢施药，在台郡（台州府）时，来求的人很多。道光癸卯年（道光二十三年，1843）
夏天，有人烫火伤，浑身溃烂，医治无效，来讨方子；翻这本书，方子用秋葵花浸在麻油里
同涂，当时秋葵花正盛开，照方治立刻好了，于是采花贮在油瓶里施舍给人，没有不立刻见
效的。（炳章）按：烫火伤用矿灰（石灰）一两五钱，清水一小碗，把矿灰投水里搅匀澄清
，取清灰水一杯，加桐油一杯，拌打一百多下，就成黄白色像稠膏，涂在烫起的泡上就干，
试过多次有效。
⚠烫伤、烧伤面积大或深度深要立即送医；伤后先用流动冷水冲洗降温20分钟以上；不要
涂抹牙膏、酱油、香油、草木灰等，会加重损伤与感染；水疱不要自行挑破。文中"秋葵花
浸麻油""石灰加桐油"等民间敷法亦非规范处理，仅可作极小创面参考，严重者必须就医
。

【译注】
本节录《镜花缘》中治汤火伤方（秋葵花浸麻油）及曹炳章按语（石灰水调桐油）。烫伤规
范处理是流动冷水冲洗20分钟以上、保护创面、及时就医；民间涂抹油膏、草木灰、石灰
等反而加重损伤感染。深度或大面积烧伤须立即送医。

# 巴鲫膏

【原文】
外伯祖周悠亭先生向潮，兄弟三人，次春波先生踊潜，余外祖也，三葵园先生以清，俱好善
送，获效甚神，录之以广其传。仙传巴鲫膏奇方、治发背痈疽疔毒，一切无名肿毒，未成即
消，已成即溃，力能箍脓，巴豆（五钱，去壳）、鲫鱼（两个重十二两以上者）、商陆（十
两，切片）、漏芦（二两）、闹羊花（二两）、白芨（五钱，切）、番木鳖（五钱，切）、
蓖麻子（三两，去壳）、绵纹大黄（三两，切）乌羊角（二只）、全当归（二两，切）、两
头尖（三两，即雄鼠粪）、白蔹（三两，切）、穿山甲（二两，切）、黄牛脚爪（一两，敲
研）、猪脚爪（一两，敲研）、蛤蟆皮干（二两）、川乌（五钱，切）、草乌（五钱，切）
、苍耳子（四两）、元参（二两，切）（鼠粪雌多雄少，雌者两头圆而无毛，雄者两头尖而
有毛，不可混用。蛤蟆干宜新取，其力猛也。

【白话】
我外伯祖周悠亭（名向潮）先生，兄弟三个，老二春波先生（名踊潜）是我外祖父，老三葵
园先生（名以清），都乐于施药，效果很神，我抄下来广为流传。"仙传巴鲫膏"是个奇方
，治发背（背部大面积痈疽）、痈疽、疔毒，一切无名肿毒，没成形的就消掉，已成形的就
溃破，还能收束脓毒。处方：巴豆（五钱，去壳）、鲫鱼（两条，每条十二两以上）、商陆
（十两，切片）、漏芦（二两）、闹羊花（二两）、白芨（五钱，切）、番木鳖（五钱，切
）、蓖麻子（三两，去壳）、绵纹大黄（三两，切）、乌羊角（两只）、全当归（二两，切
）、两头尖（三两，即雄鼠粪）、白蔹（三两，切）、穿山甲（二两，切）、黄牛脚爪（一
两，敲碎研）、猪脚爪（一两，敲碎研）、干蛤蟆皮（二两）、川乌（五钱，切）、草乌（
五钱，切）、苍耳子（四两）、元参（二两，切）。（雌鼠粪多、雄鼠粪少，雌的两头圆而
无毛，雄的两头尖而有毛，不能混用；干蛤蟆皮要新取的，药力才猛。）
⚠巴鲫膏含巴豆、蓖麻子、川乌、草乌、番木鳖（马钱子）、干蛤蟆皮（蟾酥类）、轻粉（
汞）、血丹（铅丹）等多种剧毒药，可致心律失常、中毒甚至死亡，现代严禁自行配制敷用
；穿山甲属国家保护动物，已禁止入药。文中"发背"（背部大面积痈疽）属重症感染，须
立即就医，不可依赖膏药。

【原文】
上药入大广锅内，用真麻油三斤半，浸三日，熬至各药焦黑，滤去渣，再熬沸，乃入后飞净
血丹（二十四两）用槐柳条不住手搅，熬至滴水成珠，熄火待稍冷，再入后药：上肉桂（五
钱）、乳香（四钱，去油）、没药（四钱，去油）、上轻粉（四钱）、好芸香（四钱此五味
，俱研极细，徐徐掺入，用铜箸搅匀，待凝冷，覆地上十余日，火毒退尽乃可用（炳章）按
：此膏痈疽初起，未成即散，已成即溃，能提毒外出，如阴疽结核，能渐渐化散，善拔疔毒
，兼消流注痰核，诚外科外提内消之要方也。

【白话】
上面的药放进大广锅，用真麻油三斤半泡三天，熬到各药焦黑，滤去渣，再熬沸，然后加入
后制的飞净血丹（二十四两），用槐柳条不停手搅，熬到滴进水里成珠，熄火稍冷，再加入
后面的药：上肉桂（五钱）、乳香（四钱，去油）、没药（四钱，去油）、上轻粉（四钱）
、好芸香（四钱）——这五味都研极细，慢慢掺进去，用铜筷搅匀，等冷凝了，扣在地下十
几天，火毒退尽才可用。（炳章）按：这膏痈疽初起没成形的就散掉，已成形的就溃破，能
提毒外出；像阴疽结核能渐渐化散，又善拔疔毒，兼消流注、痰核，真是外科外提内消的要
方。

【译注】
巴鲫膏是治发背痈疽疔毒的外用膏药，含巴豆、蓖麻子、川乌、草乌、番木鳖（马钱子）、
轻粉（汞）、铅丹（血丹）、穿山甲等数十味，多属剧毒或保护动物药，现代严禁自用。发
背（背部大面积深部脓肿、痈）是重症，须手术清创、抗生素治疗。穿山甲已禁入药，须用
合法替代。

# 五圣丹

【原文】
癫狗毒蛇咬人者多死，方书虽有治法，不甚着效，惟萧山韩氏所传五圣丹，获效如神，救人
不可胜数，韩氏惟制药施送，秘不传人，鄞拙言司铎开化，从其同寅汪睦斋学博世钤处，得
其方见示，汪喜录单方，制药施人，此方得之于其至戚，乃自韩氏窃得者，汪按方制药以拯
人，无不应手取效，因录之以广其传。上号当门子（一钱）、梅花冰片（一钱）、火硝（三
分）、上号腰面雄黄（一钱）、九制炉甘石（一钱）上药共研细末，男左女右，用竹挖耳点
近鼻处大眼角七次，隔一日再点七次，再隔一日七次，虽重伤者自愈。若犬咬至二十日外者
，亦不治。若用药后，误吃羊肉，用药再治，迟至二十日外者亦不治。宜忌羊肉发物四十九
日。兼治痧症闷死，时疫伤寒，□发不出者。亦用此药点眼角，男左女右。（炳章）按：类
此之方，及用量多寡不同者甚多，余汇录《狗伤补编》内，宜互相参考。杭胡庆余堂，前董
雪岩先生，名此方曰龙虎化毒丹，有龙虎二字，化写符录，焚化入药，又一法也。

【白话】
疯狗、毒蛇咬人大多致死，方书上虽有治法，不太见效，只有萧山韩家传的"五圣丹"灵验
如神，救的人不计其数。韩家只制药施送，秘不外传。鄞县的拙言（在开化当教官）从同僚
汪睦斋（学名世钤）那里得到这方子给我看；汪喜欢记单方、制药救人，这方子得自他的至
亲，是从韩家偷来的。汪照方制药救人，没有不立刻见效的，我抄下来广流传。
处方：上号当门子（麝香，一钱）、梅花冰片（一钱）、火硝（三分）、上号腰面雄黄（一
钱）、九制炉甘石（一钱），上药共研细末，男左女右，用竹挖耳点近鼻处的大眼角七次，
隔一天再点七次，再隔一天七次，虽是重伤也能好。如果狗咬过二十天以外的人，也治不好
；用药后误吃了羊肉，再用药治，拖到二十天以外的也治不好。要忌羊肉等发物四十九天。
还能治痧症闷死、时疫伤寒、〔缺〕发不出的情况，也用这药点眼角，男左女右。（炳章）
按：类似这方、用量多少不同的很多，我汇录在《狗伤补编》里，可互相参考。杭州胡庆余
堂，前董雪岩（胡雪岩）先生，给这方起名"龙虎化毒丹"，有"龙虎"二字，化写成符箓
，烧化入药，又是一法。
⚠狂犬（疯狗）咬伤病死率近100%，被咬后须立即用肥皂水冲洗伤口并尽快接种狂犬病
疫苗和免疫球蛋白，任何点眼角、符咒类"丹药"都替代不了疫苗。本方含雄黄（砷）、麝
香（濒危保护动物，已禁入药）等，现代不可自服。

【译注】
五圣丹治疯狗、毒蛇咬伤，点眼角（男左女右）。现代关键：狂犬病一旦发病几乎必死，暴
露后须立即冲洗伤口并接种狂犬疫苗加免疫球蛋白，绝非点药可代。方含雄黄（砷）、麝香
（保护动物，禁入药），所谓"自韩氏窃得""化写符箓焚化入药"皆不可信。本方现代严
禁自用。

# 沈妪传方

【原文】
单方之佳者，不必出自方书，往往有乡曲相传，以之治病，应手取效者。吴江沈妪，服役余
家，曾传数方，试之皆效，备录之。痔疮：用皮硝煎汤，乘热熏洗，此方治热毒皆效。小儿
雪口疮：马兰头汁擦之。眼癣：大碗幕布，以晚米糠置布，燃糠有汁，滴碗取抹患处。（炳
章）按：痔疮未溃前，不论内外痔，用鲜土牛膝连根叶，捣碎煎汤，乘热先熏后洗甚

【白话】
好单方不一定出自医书，往往是乡间相传，拿来治病手到病除。吴江一位沈姓老妇，在我家
帮佣，曾传过几个方子，试了都灵，我记下来。
痔疮：用皮硝（芒硝）煎汤，趁热熏洗，这方治热毒都有效。小儿雪口疮（鹅口疮，口腔白
屑）：用马兰头（马兰）的汁擦。眼癣：拿大碗蒙上布，把晚稻米糠放在布上点燃，糠有汁
滴进碗里，取来抹患处。（炳章）按：痔疮没溃破前，不论内痔外痔，用鲜土牛膝连根带叶
捣碎煎汤，趁热先熏后洗，很……
⚠"眼癣"属眼部疾患，应到眼科就诊，勿用米糠等不明汁液自行点眼；痔疮反复出血、脱
出或雪口疮不愈，也须就医。

【译注】
本节录沈妪传三方——皮硝熏洗治痔疮、马兰汁擦小儿雪口疮（鹅口疮）、米糠汁抹眼癣。
皮硝即芒硝，外用相对平和；但眼部疾患须眼科诊治，不可自点不明汁液；痔疮、鹅口疮反
复不愈应就医，勿长期依赖单方。

# 许秀山传方

【原文】
临海许秀山布衣保，喜种花，尤爱兰菊，种多至百余，每至花时，五色缤纷，先君子恒从乞
种，因书联以赠云：啖淡饭，着粗衣，眷属团圆终岁乐；伴幽兰，对佳菊，花枝烂漫满庭芳
。又题其琴鹤图云、流俗不可侣，伴身惟鹤琴，山空凉月皎，亭古绿阴深，双翮有仙骨，七
弦皆道心，幽居惬真赏，长此涤尘襟。许精于医，为人诊病不计酬金，曾传余秘方，试之皆
效，附录之以济世。治头风，用头风膏药，入草乌末少许，贴之。治牙痛，用北细辛五钱，
薄荷五钱，樟脑一钱五分，置铜锅中，上覆小碗，纸糊泥封勿通气，暖火熏之，令药气上升
至小碗，取涂痛处。治刀伤久烂，用糯米于清明前，一日一换水，浸至谷雨日晒干，研末敷
之。治火烧伤方，鸡子煮熟，去白取黄，猪油去膜，二味等分，捣匀抹之。（炳章）按：治
牙痛方，虫牙痛最效，风火牙痛，亦可治之，虚火上炎牙痛，牙根浮长，外肉不肿，外涂无
效，宜玉女煎。

【白话】
临海许秀山（名保，是个平民）喜欢种花，尤其爱兰和菊，种了一百多种，每到开花时节，
五色缤纷。我父亲常向他讨种子，还写副对联赠他：吃淡饭、穿粗衣，一家团圆年年乐；伴
幽兰、对好菊，花枝烂漫满庭芳。又在他的《琴鹤图》上题诗：流俗不可侣，伴身惟鹤琴；
山空凉月皎，亭古绿阴深；双翮有仙骨，七弦皆道心；幽居惬真赏，长此涤尘襟。
许秀山精通医术，给人看病不收钱，曾传我几个秘方，试了都灵，附录下来济世。
治头风（头痛）：用头风膏药，掺少许草乌末贴上。治牙痛：用北细辛五钱、薄荷五钱、樟
脑一钱五分，放在铜锅里，上面扣个小碗，纸糊泥封不透气，小火熏，让药气升到小碗里，
取来涂痛处。治刀伤久烂：糯米在清明前每天换水浸着，浸到谷雨那天晒干，研末敷上。治
火烧伤：鸡蛋煮熟，去蛋清取蛋黄，猪油去膜，两样等分，捣匀抹上。（炳章）按：治牙痛
方对虫牙痛最灵，风火牙痛也能治；虚火上炎牙痛、牙根浮长、外肉不肿的，外涂无效，宜
用玉女煎（清胃滋阴的方子）。
⚠草乌含乌头碱，可致心律失常、呼吸抑制甚至死亡，严禁自行研末外敷或内服；头风、牙
痛、烧伤经久不愈须就医，勿迷信单方。

【译注】
许秀山传四方——草乌末贴头风、细辛薄荷樟脑熏涂牙痛、糯米末敷刀伤、蛋黄猪油涂烧伤
。草乌（乌头类）含乌头碱，毒性剧烈，外用经皮肤亦可吸收中毒，现代严禁自用。牙痛分
虫牙、风火、虚火，虚火者外涂无效，须辨证；烧伤规范处理见第88节。

# 家传单方

【原文】
单方之神验者，可为世宝，余家传有数方，屡试屡效，济人多矣，恐久而失传，特志之。刀
数，置釜中，用水，慢火煮，以焚一柱香为度，取出松香，（取出松香入冷水中，方能凝结
，否则胶滞），换水再煮，如此换八次水，煮八柱香时候，松香之毒始尽，研极细末，入猪
油捣烂调匀，用隔纸膏摊之，其法以长薄油纸，折成两框，一面凿满针孔，一面摊药，将两
面合拢，药折在里面，以凿针一面，向患处粘贴，线围扎之，勿着水，有脂流出自愈。一切
疥疮：用槟榔、木鳖子、穿山甲、血余、雄黄、朱砂、黑砒、大风子肉各二钱五分，研极细
末，入土硫黄七两五钱，煮烊为锭，菜油磨搽，日三次，牙缝出血：名牙红，用元明粉研细
末掺之。一切无名肿毒：用鲜桑枝火□患处熏之。小儿头烂；名染□头，用铜青一钱，沥青
一钱，松香一钱，蓖麻子肉四钱，同捣烂，以布一方，如染□头大，摊药包患处。跌打损伤
，用冬瓜子炒研细末，温酒冲服三钱，日二次。（炳章）按：松香制八次治湿疮，《医宗金
鉴·外科类》有九制松香膏法，加葱同制，宜

【白话】
神验的单方可以当传家宝。我家传有几个方子，屡试屡效，救了很多人，怕久了失传，特记
下来。
（第一方，治湿疮）：松香放在锅里，加水，慢火煮，以烧完一柱香为准，取出松香（取出
松香要放进冷水里才能凝结，不然黏滞），换水再煮，这样换八次水、煮八柱香工夫，松香
的毒才净，研极细末，加猪油捣烂调匀，用隔纸膏摊上——做法是把长薄油纸折成两框，一
面凿满针孔，一面摊药，两面合拢、药折在里面，把凿针孔那面朝患处贴上，线围扎住，别
沾水，有脂水流出来就好了。
一切疥疮：用槟榔、木鳖子、穿山甲、血余（头发灰）、雄黄、朱砂、黑砒（砒霜）、大风
子肉各二钱五分，研极细末，加土硫黄七两五钱，煮化做成锭，菜油磨了搽，一天三次。牙
缝出血（名叫"牙红"）：用元明粉（芒硝精制品）研细末撒上去。一切无名肿毒：用鲜桑
枝火烧〔缺〕熏患处。小儿头烂（名叫"染〔缺〕头"）：用铜青一钱、沥青一钱、松香一
钱、蓖麻子肉四钱，同捣烂，用一块布（如染〔缺〕头大小）摊药包患处。跌打损伤：用冬
瓜子炒研细末，温酒冲服三钱，一天两次。（炳章）按：松香制八次治湿疮，《医宗金鉴·
外科类》有九制松香膏法，加葱同制，宜……
⚠本方含木鳖子（马钱子，剧毒）、雄黄、黑砒（砒霜）、朱砂、铜青等剧毒或重金属药，
以及穿山甲（国家保护动物，已禁入药），可致中毒甚至死亡，现代严禁自行配制外用；疥
疮、无名肿毒、头疮等化脓性皮肤病应到皮肤科或外科就医。

【译注】
家传数方——九制松香膏治湿疮、疥疮方（含雄黄、朱砂、黑砒、穿山甲、土硫黄等）、牙
红撒元明粉、桑枝熏无名肿毒、染〔缺〕头方（铜青、蓖麻子等）、冬瓜子酒服治跌打。方
中雄黄、砒霜、朱砂、铜青皆重金属或剧毒，穿山甲为保护动物，现代严禁自用。底本两处
缺字（"火□""染□头"），以〔缺〕标出。

# 禁咒治病法

【原文】
禁咒治病，自古有之，往往文义不甚雅驯，而获效甚奇，殆不可以理测。余内人之乳母顾妪
律令敕。治法：以右手按螫处，一气念咒七遍，即挥手作撮去之状，顷刻痛止，一治蛇缠咒
云：天蛇蛇，地蛇蛇，□青地扁乌梢蛇，三十六蛇，七十二蛇，蛇出蛇进，太上老君急急如
律令敕。凡人影为蛇所啄，腰生赤瘰痛痒，延至心则不可救，名蛇缠，亦名缠身龙。治法：
以右手持稻干一枝，其长与腰围同，向患处一气念咒七遍，即挥臂置稻干门槛上，刀断为七
，焚之，其患立愈。又治蜈蚣螫方，急以手向花枝下泥，书田字，勿令人见，取其泥，向螫
（炳章）按：祝由符录治病，发原于上古，精其业者，湖南人为最多，只能温饱，不能藉此
敛

【白话】
用禁咒治病，自古就有，往往文辞不雅驯，却见效很奇，简直不能用常理测度。我妻子的乳
母顾妪〔此处原文脱漏〕律令敕。
治法：用右手按住被蜇的地方，一口气念咒七遍，就挥手作把东西撮走的样子，片刻痛止。
又一个治"蛇缠"的咒：天蛇蛇，地蛇蛇，〔缺〕青地扁乌梢蛇，三十六蛇，七十二蛇，蛇
出蛇进，太上老君急急如律令敕。凡是人的影子被蛇啄了，腰上生红色瘰疬痛痒，延到心口
就救不了，叫"蛇缠"，也叫"缠身龙"。治法：用右手拿一枝稻秆，长度和腰围一样，朝
患处一口气念咒七遍，就挥臂把稻秆放到门槛上，用刀断成七截，烧掉，病立刻好。
又治蜈蚣蜇的方子：急忙用手在花枝下的泥里，写个"田"字，别让人看见，取那泥，朝蜇
……〔此处原文脱漏〕（炳章）按：祝由符箓治病，起源于上古，精于此业的以湖南人最多
，只能温饱，不能借此敛……
⚠用符咒、祈祷、驱邪等方式治病没有科学依据，若因此延误正规治疗可能危及生命；生病
请到正规医疗机构就诊，切勿寄望于念咒画符。

【译注】
本节记以禁咒（念咒画符）治蜈蚣蜇、蛇缠、蛇螫等，作者称"获效甚奇"。现代科学明确
：符咒治病无依据，蛇缠（带状疱疹一类）、虫蜇、软组织感染都须就医，迷信符咒可延误
治疗。底本有脱漏（"顾妪"后直接跳"律令敕"；"向螫"后阙文），均以标注，未硬补
。

# 油污衣方

【原文】
油污衣，面涂法最佳，用生麦粉入冷水调匀，浓涂污处，越宿干透，以百沸热汤，和皂角洗
之，油化无迹。

【白话】
衣服沾了油渍，用面粉涂最好：拿生麦粉加冷水调匀，厚厚涂在油污处，过一夜干透，再用
滚烫的开水，和着皂角洗，油就化掉、一点痕迹都没有。

【译注】
本节是生活小窍门——面粉调涂、皂角热水洗去衣上油渍，非医疗内容。皂角古作去污之用
，今可用洗衣液替代，不必强加医学安全提示。

════════════════════════════════════════

# 补编 · 宜忌

# 食忌

【原文】
医书所载食忌，有无药可解者，录以示戒。痧症腹痛，误服生姜汤；疔疮误服火麻花；骨蒸
似怯症，误服生地黄；青筋胀，（即乌痧胀），误认为阴症投药；渴极思水，误饮花瓶内水
；驴肉荆芥同食；茅檐水滴肉上食之；食三足鳖；馔过荆林食之；老鸡食百足虫有毒，误食
之；蛇虺涎毒，暗入饮馔食之。（炳章）按：食毒甚多，此其一斑耳，如徐忠可《注金匮要
略》卷二十四五及《解毒编》、《重则中毒而死。有司命之责者，宜注意及之。

【白话】
医书里记载的饮食禁忌，有些是连药都解不了的，我抄录下来给大家提个醒。比如痧症（一
种痧胀急症）肚子痛，却误喝了生姜汤；生了疔疮，误服了火麻花（大麻的花）；骨蒸发热
、像是虚劳怯弱的病人，误服了生地黄；青筋胀（也就是乌痧胀），被误认成阴寒之证而投
了温药；渴极了想喝水，误饮了花瓶里的水；驴肉和荆芥一起吃；屋檐滴下的水落在肉上，
吃了那肉；吃了三足的鳖；饭菜从荆棘林边经过再吃；老鸡吃了百足虫（蜈蚣一类）有毒，
误吃了它；蛇和毒虫的涎沫暗暗混进了饮食里，吃了下去。（曹炳章按：会食物中毒的东西
多得很，这只是一小部分罢了，比如徐忠可（清代医家徐彬，字忠可）注的《金匮要略》卷
二十四、五，以及《解毒编》里都有记载，重的会中毒而死。当医生的，应当留心这些。）
⚠古人对"忌口"的规定多数没有科学依据，日常饮食以均衡、新鲜、适量为准；真正要防
的是食物变质、过敏、过量与加工不当。

【译注】
第96节讲古医书里记下的种种"吃错东西"的禁忌，大多是经验之谈，有的确有其事（如
食物腐败、过敏），有的则属牵强。原文"《解毒编》、《重则中毒而死"一句有脱漏和断
句错乱，疑当作"《解毒编》所载，重则中毒而死"。今天我们不必照搬这些忌口，关键在
饮食卫生与安全。

# 药忌

【原文】
吴江徐灵胎征君大椿，谓医药为人命所关，较他事尤宜敬慎，今乃眩奇立异，欲骇愚人耳目
，将古人精思妙法，反全然不考，其弊何所底止，略举数端，以示警戒。人中黄，（肠胃热
毒偶有用入丸散者，今入煎药则是以粪汁灌入而倒其胃矣。）人中白，（飞净，入末药，若
煎服，是以溺汁灌入矣。）鹿茸、麋茸，（俱入丸药，外症、痘症偶入煎药、又古方以治血
寒久痢，今人以治热毒时痢，腐肠而死。）河车、脐带，（补骨丸药偶用，今入煎剂，腥秽
不堪，又脐带必用数条，肆中以羊肠、龟肠代之。）蚌水，（大寒伤胃，前人有用一二匙治
阳明热毒，今人用一碗半碗以治小儿，死者八九。）蚯蚓，（痘症用一二条酒冲，已属不典
，今用三四十条，大毒大寒，服者多死。）蜈蚣、蛴螬（即桑虫）、蝎子、胡蜂，（皆极毒
之物，用者多死，间有不死者，幸耳。）石决明，（眼科磨光盐水煮入末药，今亦以此法入
一切煎剂，何义？）白螺壳，（此收湿糁药，亦入煎剂，其味何在？）鸡子黄，（此少阴不
寐引经之药，今无病不用。

【白话】
吴江的徐灵胎先生（清代医家徐大椿，字灵胎）说过：医药关系人命，比别的事更该敬慎，
如今却有人专爱标新立异、故弄玄虚，想吓唬愚昧的人，把古人精思妙法反倒全然不考究，
这弊端哪里有个尽头？他举了几种情形来示警。比如人中黄（肠胃热毒偶尔配进丸散里用，
如今却拿来煎汤，那是把粪汁灌进肚子、反伤胃气）；人中白（水飞净了入末药，若煎服，
就是拿尿汁往里灌）；鹿茸、麋茸（都该入丸药；外症、痘症偶尔入煎药，古方用它治血寒
久痢，如今却用来治热毒时痢，会腐蚀肠胃致死）；紫河车、脐带（补益的丸药里偶尔用，
如今入煎剂，腥秽难闻，而且脐带必用好几条，药铺里往往用羊肠、龟肠来代替）；蚌水（
大寒伤胃，前人也只用一二匙治阳明热毒，如今人用一碗半碗给小孩喝，十个死八九个）；
蚯蚓（痘症用一两条酒冲服，已属不合规矩，如今用三四十条，大毒大寒，服的人多半送命
）；蜈蚣、蛴螬（就是桑虫）、蝎子、胡蜂（都是极毒的东西，用了多半死，偶尔有不死的
，不过是侥幸）；石决明（眼科里磨光用盐水煮了入末药，如今也这么处理丢进一切煎剂里
，有什么道理？）；白螺壳（这是收湿的外敷药，也拿来煎，那点药味在哪里？）；鸡子黄
（这是引药入少阴、治不寐的，如今没病也离不了它。
⚠这一段讲的是用药失当的危害，正好说明：中药同样需要辨证、需要专业医师指导，不可
自行滥用。

【原文】
）燕窝、海参、淡菜、鹿筋、丑筋、鱼肚、鹿尾，（此皆食品，不入药剂，必须洗浸极净，
加以姜、椒、葱、酒，方可入口，今与熟地、麦冬、附、桂同煎，则腥臭欲呕。）醋炒半夏
、醋煅赭石、麻油炒半夏，（皆能伤肺，令人声哑而死。）橘白、橘内筋、荷叶边、枇杷露
、楂核、扁豆壳，（此皆方书所弃，今偏取之以示异。）余按：徐氏所指，诚切中要害，惟
海参淡食，最能益人，尝有食之终身而康强登上寿者，惟不宜与熟地等药同煎耳。又枇杷露
，治肺热咳嗽，获效颇速，似不当在屏弃之列。（炳章）按：如人中白必先漂出臭气，火煅
用入煎剂，治口疳牙疳，颇有效。石决明镇肝阳亦颇效。惟毒性虫类，应当禁入汤剂为妥。

【白话】
）燕窝、海参、淡菜、鹿筋、丑筋、鱼肚、鹿尾（这些本来都是食品，不进药里，必须洗浸
极净，加上姜、椒、葱、酒才能下口，如今却和熟地、麦冬、附子、肉桂同煎，腥臭得叫人
想吐）；醋炒半夏、醋煅赭石、麻油炒半夏（都能伤肺，让人声哑而死）；橘白、橘内筋、
荷叶边、枇杷露、楂核、扁豆壳（这些本是方书里丢掉的，如今偏要取来显本事）。我认为
：徐氏指出的，确实切中要害；只是海参淡吃，最是养人，我见过有人吃一辈子海参而康健
高寿的，只是不宜和熟地这类药同煎罢了。还有枇杷露，治肺热咳嗽，见效很快，似乎不该
在屏弃之列。（曹炳章按：像人中白，必须先漂去臭气，火煅了入煎剂，治口疳、牙疳，很
有效。石决明镇肝阳也颇有效。只是那些有毒的虫类药，还是禁入汤剂为妥。）

【译注】
第97节是徐灵胎（清代医家徐大椿）批评当时医生乱用药物的"药忌"清单，指出许多药
本该入丸散或外用，却被拿去久煎，反而害人。他所列的蜈蚣、蝎子、胡蜂等确属毒性剧烈
之物，至今也不可擅自内服。本节讲的是误药之害，正说明中药须辨证、须由专业医师指导
。原文"丑筋"疑为"鹿筋"类衍文或讹字；"（炳章）按"是民国校刻者曹炳章的按语，
与作者"余按"不同。

# 饧

【原文】
临海洪佥事若皋《南沙文集》，谓方书金银玉石铜铁，俱可入汤药，惟锡不入，间用铅粉，
亦与锡异，锡白而铅黑，且须锻作舟粉用之。明名医戴元礼，尝至京，闻一医家，术甚高，
治锡一块。元礼心异之，叩其故，曰：此古方尔。殊不知古方乃饧字，饧，即今糯米所煎糖
也。嗟乎！今之庸医，妄谓熟谙古方，大抵皆不辨锡、饧类耳！余谓今之庸医，不特未识古
方也，即寻常药品，亦不能辨其名，有书新会皮作会皮，盖不知新会是地名也，有书抚芎作
抚川芎，盖不知川与抚为二地也，此皆余所目见者。（炳章）按：古方之饧，即今饴糖，用
大麦芽或糯米蒸煮成之，调补胃气，如小建中汤所用，即是物也。

【白话】
临海的洪若皋先生（清代官员、学者洪若皋，号南沙）《南沙文集》里说：方书里金、银、
玉、石、铜、铁都能入汤药，只有锡不能入，偶尔用铅粉，也和锡不同——锡是白的，铅是
黑的，而且铅要锻成"舟粉"才用。明代名医戴元礼（明代医家戴思恭，字元礼）曾到京城
，听说一位医生医术很高，开方用到"锡"一块。元礼心里奇怪，问缘故，那人说：这是古
方。却不知古方本来是"饧"字——饧（xíng/táng），就是如今用糯米煎成的糖
（糖稀、饴糖）。唉！如今的庸医，自以为熟读古方，大致连锡、饧都分不清罢了！我认为
：如今的庸医，何止不识古方，就是寻常药品，也辨不出名字——有人把"新会皮"写成"
会皮"，是不知新会是地名；有人把"抚芎"写成"抚川芎"，是不知川芎与抚芎是两地所
产。这都是我亲眼所见。（曹炳章按：古方的饧，就是今天的饴糖，用大麦芽或糯米蒸煮而
成，能调补胃气，像小建中汤里用的，就是这东西。）

【译注】
第98节考辨"锡"与"饧"二字之误：古方中的"饧"是饴糖（麦芽糖、糖稀），却被后
人误抄成金属"锡"，庸医照错方用锡入药，荒唐之至。饧即今之饴糖，确可入药补脾，如
《伤寒论》小建中汤用饴糖。本节属文字校勘趣谈，无现代安全之虞。

# 常食之物

【原文】
医家谓枣百益一损，梨百损一益，韭与茶亦然。余谓人所常食之物，凡和平之品，如参、苓
、莲子、龙眼等，皆百益一损也。凡峻削之品，如槟榔、豆蔻仁、烟草、酒等，皆百损一益
也。有益无损者，惟五谷，至于鸦片烟之有损无益，人皆知之，而嗜之者日众，亦可悯矣。
（炳章）按：梨性寒液足，脾肾虚寒之体，多食则腹痛便溏，便是损也，若阴虚火旺，干咳
无痰食之，则能润肺化痰，清火滋燥，乃益也。

【白话】
医家说枣是"百益一损"，梨是"百损一益"，韭菜和茶也是这样。我认为：人平常吃的东
西里，凡是平和之品，像人参、茯苓、莲子、龙眼之类，都是"百益一损"；凡是峻烈削伐
之品，像槟榔、豆蔻仁、烟草、酒之类，都是"百损一益"。有益无害的，只有五谷；至于
鸦片烟有损无益，人人都知道，可上瘾的人却越来越多，也真叫人怜悯。（曹炳章按：梨性
寒、汁水足，脾肾虚寒的人吃多了会腹痛、大便稀溏，这就是"损"；若是阴虚火旺、干咳
无痰的人吃它，却能润肺化痰、清火润燥，那就是"益"了。）
⚠槟榔（含槟榔嚼块）已被世界卫生组织列为一类致癌物，长期嚼食显著增加口腔癌、食管
癌风险，且具成瘾性；药用槟榔与嚼食用槟榔不同，须遵医嘱。
⚠鸦片是毒品，吸食违法并严重损害健康；戒毒须到正规医疗机构，任何"烟方"都不可效
仿。

【译注】
第99节论日常食物的利弊，作者把食物分成"平和养人"与"峻烈损人"两类，认为五谷
最宜、槟榔烟酒等当节制，鸦片更是害人。文中"百益一损""百损一益"是古人的比喻说
法，不必当真；真正要警惕的是槟榔（一类致癌物、成瘾）和鸦片（毒品）。烟酒之害今人
皆知，宜节制。

# 饥饿解

【原文】
谷不熟为歉，腹不实为饥，饥之甚为饿，歉、饥古异义，后人通用，误也。（炳章）按：又
有菜不熟为馑，近人歉、馑亦合用，为谷菜俱不熟，可也，其义如此。

【白话】
谷子不熟叫"歉"，肚子不饱叫"饥"，饥到极处叫"饿"——"歉"和"饥"古义不同，
后人混用，是错了。（曹炳章按：又有"菜不熟"叫"馑"，近人把"歉""馑"也合着用
，指谷菜都不熟，这样倒也可以，字义大致如此。）

【译注】
第100节是训诂小札，辨析"歉、饥、饿、馑"的古义区别：谷不熟为歉，腹空为饥，饥
甚为饿，菜不熟为馑。古人分得很清，后人混用。属文字考证，无医疗内容。

════════════════════════════════════════

# 补编 · 博物

# 麒麟

【原文】
《明史》外国贡麒麟者甚多，阿丹国麒麟，前足高九尺，后六尺，颈长丈六尺，有二短角，
麟，麋身，牛尾，马蹄，在五彩，腹下黄，高丈二。《明史》所言颈长如此，未见古书，且
不言一角有肉，疑是别种，非真麒麟。（炳章）按：《野语》云：顺治辛卯山西平定州，牛
产麒麟，遍体肉麟，有光，四足有甲。康熙十七年，江西袁州，牛前麒麟。康熙二十八年，
余姚北乡胡氏，牛产麒麟。《居易录》云：乌山胡氏，有牛产一麟，野狼项马足，麋身牛尾
，遍体肉鳞，金紫相差云。

【白话】
《明史》里记载外国进贡麒麟的很多：阿丹国的麒麟，前足高九尺，后足高六尺，脖子长一
丈六尺，头上有两只短角，身形像麋鹿，牛尾，马蹄，毛色五彩，腹下黄，高一丈二尺。《
明史》说它脖子这么长，是古书里没见过的，而且没说"头上一角、角上有肉"，我疑心那
是别种动物，不是真麒麟。（曹炳章按：《野语》说：顺治辛卯年山西平定州，有牛产下麒
麟，遍体肉麟，放光，四足有甲。康熙十七年，江西袁州，牛产麒麟。康熙二十八年，余姚
北乡胡家，牛产麒麟。《居易录》说：乌山胡家，有牛产下一麟，狼脖子马脚，麋身牛尾，
遍体肉鳞，金紫相间。）

【译注】
第101节考"麒麟"：明代《明史》所记"贡麒麟"实多指长颈鹿一类异兽（郑和下西洋
曾携回），并非传说中"一角肉角"的瑞兽；曹炳章按语所引"牛产麒麟"多为民间附会或
畸形胎的讹传。属博物杂考，不必当真。

# 麈角解

【原文】
时宪书十一月，改麋角为麈角解，始于乾隆戊子年，高宗纯皇帝，以为木兰之鹿，吉林之麋
，有皆解于夏，惟麈角解于冬，曾于南苑验之，特正其讹。又命时宪书纪年，仍增注六十一
岁，至百二十岁，使花甲环周，益绵寿世之庆，盖始于乾隆辛卯年云。（炳章）按：麈产辽
东宁古塔各地，头似鹿，脚似牛，尾似驴，背似骆驼，从全体观之，无一所似，故北人俗呼
“四不像”，体大如小牛，毛淡褐，背稍浓，腹渐淡，角质坚，扁平而阔，莹洁有纹理，表
面有凸凹，角基甚厚，从干分两叉，一向外，一向后，足颇大，蹄较小，体长，除尾七尺二
三寸，性似鹿，常慢走，食植物，驰驱时比马尤速，每年五月产子，孕期八月，解角于长至
节，长尾可为拂尘，此辨麈之形态也。

【白话】
时宪书（即历书）上原写"十一月麋角解"，后来改成"麈角解"，这事从乾隆戊子年开始
。高宗纯皇帝（清高宗乾隆帝）认为：木兰的鹿、吉林的麋，都在夏天解角，只有麈（zh
ǔ，俗呼"四不像"）在冬天解角，曾到南苑实地验证过，特意改正这个错误。又命令时宪
书纪年，仍增注到六十一岁、直至一百二十岁，让六十甲子循环周转，更添长寿之庆，这事
大约是乾隆辛卯年开始的。（曹炳章按：麈产于辽东宁古塔各地，头像鹿、脚像牛、尾像驴
、背像骆驼，整体看下来没有一处像的，所以北方人俗称"四不像"；体大如小牛，毛淡褐
，背稍深、腹渐淡，角坚硬扁平而阔，莹洁有纹理，表面凹凸，角根很厚，从主干分两叉，
一向外一向后，蹄较小，体长除尾约七尺二三寸，性子像鹿，常慢走、吃植物，奔跑比马还
快，每年五月产子、孕期八月，在冬至解角，长尾可做拂尘。这是辨麈的形态。）

【译注】
第102节记乾隆改历书"麋角解"为"麈（zhǔ）角解"的掌故，并辨明麈即"四不像
"（驼鹿一类），其角在冬天（长至节）解落。麈（zhǔ）音注如上。属名物考证，无医
疗警示。

# 鼠

【原文】
《尔雅》隶鼠于“释兽”，以四足而毛，谓之兽也。《埤雅》隶鼠于“释虫”，以其为穴，
虫之长也。鼠之种，见于《尔雅》者十有四，有同名而异种者为□鼠，一在寓属，一在鼠属
，有与鸟同穴者为□，至“释鸟”之鼯鼠，“释虫”之鼠页，则与寓属之□鼠，皆名鼠，而
（炳章）按：云南有香鼠，形似鼠，长仅寸许，周烁园云：密县西山中有香鼠，较凡鼠小，
死桂海志》云：香鼠小如指擘，穴于桂中，行地上疾如激箭，治疝甚效，亦鼠之异类也。

【白话】
《尔雅》把鼠归在"释兽"里，因为四足有毛的叫做兽；《埤雅》却把鼠归在"释虫"里，
因为鼠居洞穴，是"虫之长"。鼠的种类，见于《尔雅》的有十四种，有同名而异种的叫〔
缺〕鼠，一种在"寓属"、一种在"鼠属"；有和鸟同穴的叫〔缺〕；至于"释鸟"里的鼯
鼠、"释虫"里的鼠负，就和寓属的〔缺〕鼠一样，都叫鼠，却……（曹炳章按：云南有香
鼠，形状像鼠，长仅一寸左右，周烁园说：密县西山中有香鼠，比寻常鼠小，死后……《桂
海志》说：香鼠小如手指，在桂树中打洞，在地上跑得快如激箭，治疝气很有效，也是鼠的
异类。）
⚠鼠类会传播鼠疫、出血热、钩端螺旋体病等多种传染病；防鼠灭鼠要讲科学，被鼠咬伤或
接触鼠类后若发热，要立即就医。

【译注】
第103节考鼠的分类：古人有的归兽、有的归虫，可见名物之学各有体系。文中三处缺字
（□）据例补为〔缺〕。曹炳章按语提到云南、密县、广西的"香鼠"治疝，属民间传说，
无科学依据。鼠确为世界性害兽，传播多种人畜共患病，防鼠灭鼠须科学，接触后发热须及
时就医。

# 猴经

【原文】
药物中有猴经，乃牝猴天癸，治妇女经闭神效。李心衡《金川锁记》云：独松汛之正地沟，
山高箐密，岩洞中群猱充仞，土人攀悬而上，寻取所谓猴经者，赴肆贸易，多至百斤。此可
以补诸家本草之缺。（炳章）按：猴经一名申红，《拾遗》云：深山群猴聚处极多，觅者每
于草间得之，色紫黑成块，夹细草屑云，是母猴月水干血也，产广西者良，治干血劳甚效。

【白话】
药物里有所谓"猴经"，是母猴的月经（天癸），据说治妇女经闭很灵。李心衡《金川锁记
》里说：独松汛的正地沟，山高林密，岩洞里群猴极多，当地人攀岩而上，找取所谓"猴经
"，拿到药铺去卖，多到上百斤。这可以补各家本草的缺漏。（曹炳章按：猴经又叫"申红
"，《本草纲目拾遗》说：深山群猴聚居处极多，寻找的人常在草丛间得到，色紫黑成块，
夹着细草屑，说是母猴的月水干血，产广西的为好，治"干血劳"很有效。）
⚠这类"药"既无科学依据，又极其残忍，现代绝不应当使用或尝试。

【译注】
第104节记"猴经"（母猴月经，又名申红）被古人当作治经闭、干血劳的药。这既无科
学根据，取之又极残忍，现代绝不可使用。属博物/药物杂考，当引以为戒。

# 鲥鱼

【原文】
《尔雅》□当作□，郭璞注：今江东呼最大长三尺者为当□。邵氏《正义》，谓即鲥鱼。杭
州学士诗云：银光华宴催登早，味寒家馈到迟。体物殊切。（炳章）按：鲥鱼靥，取后不落
阴干，凡遇疔疮，取靥贴疔上，外膏药盖贴八时许，疔粘也。

【白话】
《尔雅》〔缺，原文"□当作□"有脱字〕，郭璞注说：如今江东把最大的、长三尺的叫做
〔缺〕。邵晋涵（清代学者邵晋涵，字二云）《尔雅正义》认为那就是鲥鱼（shíyú，
长江名贵鱼类）。杭州一位学士有诗写道："银光华宴催登早，味寒家馈到迟。"形容鲥鱼
，十分贴切。（曹炳章按：鲥鱼的"靥"（颊边小肉），取下来阴干，凡遇疔疮，取这靥贴
在疔上，外盖膏药约八小时，疔毒就会粘下来。）
⚠疔疮是严重的化脓性感染（可发展为脓毒症、走黄），须立即就医，以抗生素等现代治疗
为主，不可只靠草药。

【译注】
第105节考鲥鱼（shíyú）：据《尔雅》郭璞注与邵晋涵《尔雅正义》，古之"〔缺
〕"即今鲥鱼，为长江名贵鱼。文中两处缺字（□）已标〔缺〕。鲥鱼今已极为罕见，属保
护物种，野生鲥鱼禁捕，不可食用；曹炳章按语所说鲥鱼靥治疔疮属民间方，疔疮（化脓性
感染）须及时就医。

# 蠼螋

【原文】
蠼螋，音矍搜，虫名，《玉篇》曰□，《博雅》曰□，昌黎诗“蜿垣乱□”，垣即此，吾乡
俗呼为□蛸，二须多足，状如小蜈蚣，而体较短阔，匿居隐处，溺射人影，令人生疮，如热
痱而大，身作寒热。《千金方》法：画地作蠼螋形，以刀细取腹中土，以唾和涂之，再涂即
愈。近又传一方云：入夜以灯照生疮处之影于壁，百滚汤浇之即愈。此皆以影治影之法，气
类相感，抑何奇耶？（炳章）按：此等疗法，皆属心理疗法，如祝由科之类欤，然用之亦多
奇效，合之科学实质，咸谓玄学邪说矣。

【白话】
蠼螋（qúsōu，俗名"夹子虫"），音"矍搜"，是一种虫，《玉篇》叫〔缺〕，《博
雅》叫〔缺〕，韩愈诗里"蜿垣乱〔缺〕"的"〔缺〕"就是它。我乡俗呼为〔缺〕蛸，头
上有二须、多足，样子像小蜈蚣，但身子较短较阔，躲在隐蔽处，用尿射人的影子，会让人
身上生疮，像热痱子但更大，人还会发冷发热。《千金方》里有个法子：在地上画个蠼螋的
形状，用刀细细刮取它腹下的土，和着唾液涂在疮上，再涂一次就好。近来又传一方：夜里
拿灯照着生疮处投在墙上的影子，用滚汤浇那影子就好。这都是"以影治影"的法子，气类
相感，何等奇妙！（曹炳章按：这些疗法，都属心理疗法，像祝由科那一类吧；不过用了也
多有奇效，合起科学的实质来看，都该说是玄学邪说了。）
⚠蠼螋不会钻入人耳产卵，这是民间误传；若真有小虫入耳，应滴入植物油或及时就医，不
要乱掏。

【译注】
第106节记蠼螋（qúsōu，夹子虫）：古人相信它"尿射人影"会令人生疮，还传"
以影治影"的方子。曹炳章指出这些属心理暗示（类祝由），科学上并无依据。关键是：民
间"蠼螋入耳产卵致人死"纯属误传，蠼螋不会钻入人耳产卵；真有小虫入耳，滴植物油或
就医即可，切勿乱掏。

# 苍耳子虫

【原文】
苍耳子草，夏秋之交，阴雨后梗中霉烂生虫，取就熏炉上烘干，藏小竹筒内，随身携带或藏
锡瓶，勿令出气。）患疔毒者，以虫研细末，置治疔膏药上贴之，一宿疔即拔出而愈。（贴
时须先以针微挑疔头出水。）余在台州，仆周锦种之盈畦，取虫救人，屡着神效。比在杭郡
学舍旁，苍耳草虫甚多，以疗疔毒，无不获效。同邑友人郑拙言学博凤锵，携至开化，亦救
治数人，彼地无苍耳草，书来索种以传。又青蒿虫，治小儿惊风最灵，余孙荣霖，曾赖此得
生。此二方皆见《本草纲目》，而世罕知其效，特志之。（青蒿虫亦在梗中焙干研末，和灯
心灰，汤调送下。）（炳章）按：苍耳虫，不独治疔疮有特效，凡阳痈红肿已成脓，以此虫
一条，放于疮顶，外用清凉膏盖贴八小时，毒即咬通，余常于八九月采取，用麻油浸藏备用
，可代刀针，真奇效也。

【白话】
苍耳子草，在夏秋之交、阴雨之后，梗茎霉烂会生出小虫，取来在熏炉上烘干，藏在小竹筒
或锡瓶里，别让走气。患疔毒的人，把虫研成细末，放在治疔的膏药上贴住，一宿疔毒就被
拔出来好了（贴时要先用针轻轻挑破疔头出水）。我在台州时，仆人周锦种了满畦苍耳子草
，取虫救人，屡见神效。后来在杭州学舍旁，苍耳草虫很多，用来治疔毒，没有不灵的。同
乡友人郑拙言（学者郑凤锵，字拙言）带到开化，也救了数人；那地方没有苍耳草，还写信
来讨种子传种。又有青蒿虫，治小儿惊风最灵，我的孙儿荣霖，就曾靠它活命。这两方都见
于《本草纲目》，世人却很少知道它的效验，特地记下来。（青蒿虫也是在梗中焙干研末，
和灯心灰，用汤调服。）（曹炳章按：苍耳虫，不只治疔疮有特效，凡是阳痈红肿已成脓的
，放一条虫在疮顶，外盖清凉膏约八小时，毒就被咬通，我常在八九月采取，用麻油浸藏备
用，可代刀针，真奇效。）
⚠苍耳子本身有毒（可致肝损伤），苍耳子虫的药用属传统经验，不可自行使用；疔疮（化
脓性感染、脓毒症）须立即就医，不可只靠草药拖延。

【译注】
第107节记苍耳子虫、青蒿虫治疔疮、惊风的传统经验。须注意：苍耳子全株有毒，可致
肝、肾损伤甚至死亡，苍耳子虫之用属民间经验，绝不可自行尝试；疔疮是严重的化脓性感
染（可发展为脓毒症、走黄），必须立即就医，以抗生素等现代治疗为主。青蒿虫治惊风亦
无科学证据。

# 孑孓虫

【原文】
杭城水浊，人家皆接天泉水用之，日久往往生孑孓虫，《以斋杂着》谓自天明至日末入接者
为阳，日没至鸡鸣前接者为阴，阴阳水，各自为盎，孤阴不生，独阳不长，自无孑孓虫之患
。泾县胡子晖《子贯附言》，亦云午前之雨属阳，午后之雨属阴，独阳之水，取养金鱼子，
（炳章）按：天泉水生孑孓，有因积蓄日久，或水分不洁而生为多，凡久晴初雨之水，必有
屋上积尘冲下，应接出缸外，待后落之清净水，接置缸中，水缸底浊，常用吸筒吸出，使水
清洁，自无此弊。

【白话】
杭州城里水浑浊，人家都接"天泉水"（雨水）来用，日子久了缸里往往生孑孓（jiéj
ué，蚊子的幼虫）。《以斋杂着》里说：从天亮到日落前接的叫"阳"，日落到鸡鸣前接
的叫"阴"，阴阳水分开存缸，孤阴不生、独阳不长，自然没有孑孓之患。泾县胡子晖《子
贯附言》也说：午前的雨属阳，午后的雨属阴，单是"阳"的水，用来养金鱼子……（曹炳
章按：天泉水生孑孓，多因积蓄久了、或水不洁净而生；凡是久晴初下的雨，必有屋上积尘
冲下，应把头几缸水放出不要，等后来干净的水再接进缸里，缸底浊物常用吸筒吸出，使水
清洁，自然没这毛病。）
⚠蚊虫传播疟疾、登革热、乙脑、寨卡等多种传染病；防蚊灭蚊须清除积水、勤换水；出现
高热、皮疹、骨痛要立即就医并告知外出史。

【译注】
第108节讲雨水缸中生孑孓（jiéjué，蚊幼虫）的事，古人用"阴阳水"的玄理解
释，曹炳章则给出实际办法——保持水清洁、勤换、清底。关键是：蚊子是多种传染病媒介
，防蚊灭蚊要从清除积水做起；一旦发热出疹骨痛，须立即就医并报外出史。

# 槟榔

【原文】
医书槟榔治瘴，川广人皆喜食之，近则他处亦皆效尤，不知其性沉降，破泄真气，耗损既久
，一旦病作不治，莫识受害之由。嗜之者，终无所警也。余按：宋周去非岭外代答有云：川
广人皆食槟榔，食久，顷刻不可无之，无则口舌无味，气乃秽浊。尝与一医论其故，曰：槟
榔能降气，亦能耗气，肺为气府，居膈上，为华盖，以掩腹中之秽，久食槟榔，则肺缩不能
掩，故秽气升闻于辅颊之间，常欲啖槟榔以降气，实无益于瘴，彼病瘴纷然，非不食槟榔也
。此论槟榔之害，最为切要，知非特无瘴之地不可食也。嗜槟榔者其鉴之。（炳章）按：按
榔种类甚多，有大腹槟榔，海南按槟榔，鸡心槟榔、枣儿槟榔，闽粤人所嗜食下，然此消补
并施法也。

【白话】
医书上说槟榔能治瘴气，川广一带的人都爱吃，近来别处也跟着学，却不知它药性沉降，会
破泄真气，耗损久了，一旦发病就治不好，还不知受害的根由。上瘾的人，始终不觉悟。我
认为：宋代周去非《岭外代答》里说过：川广人都吃槟榔，吃久了片刻离不得，离了就口舌
无味、口气污浊。他曾和一位医生讨论缘故，那医生说：槟榔能降气，也能耗气；肺是气府
，居膈上，像华盖一样掩盖腹中污秽，久吃槟榔，肺就收缩盖不住，污气便升到脸颊之间，
所以常想嚼槟榔来降气，其实对瘴气毫无益处——那些闹瘴气的人，并非不吃槟榔。这论槟
榔之害，最是切要，可见不单是无瘴的地方不可吃。爱吃槟榔的人，可要警惕了。（曹炳章
按：槟榔种类很多，有大腹槟榔、海南槟榔、鸡心槟榔、枣儿槟榔，闽粤人爱吃，这原是消
补兼施之法。）
⚠槟榔（含槟榔嚼块）已被世界卫生组织列为一类致癌物，长期嚼食显著增加口腔癌、食管
癌风险，且具成瘾性；药用槟榔与嚼食用槟榔不同，须遵医嘱。

【译注】
第109节论槟榔之害：古人已指出嚼槟榔耗气、久服成瘾、对瘴气无益，反伤身。今世界
卫生组织已将槟榔（含嚼块）列为一类致癌物，长期嚼食显著增加口腔癌、食管癌风险并成
瘾；药用槟榔与嚼食有别，须遵医嘱。曹炳章按语说"消补兼施"是为其回护，今人不可据
此放纵。

# 檇李

【原文】
嘉兴本檇李地，所产李，即以是为名，色红肉脆，而味绝鲜。吾郡果品，以此为最，惜不可
多得。皮有爪痕，相传为西施所掐，此殆饰说耳，而文人赋檇李者必及之，如朱竹垞赋云：
传诸故老，一事矜奇，遇入吴之西子，胭脂之汇舟移，经纤指之一掐，量心赏之在斯，何造
物之工巧兮，化千亿于来兹，虽彼美之云亡兮。仿佛若或睹之。金学博介复诗云：此邦书越
绝，彼美忆西施，指点痕如捻，流传事不疑。沈明经翼诗云：爪痕千古在，入市合输钱。皆
（炳章）按：李为嘉兴地名，亦为嘉兴特产嘉品，故前哲有檇李谱之辑，亦志其异而且珍也
。

【白话】
嘉兴本来就是古"檇李"（zuìlǐ）之地，所产的李子，就借这地名来命名，色红、肉
脆，味道极鲜。我们郡里的果品，数它最好，可惜不能多得。皮上有爪痕，相传是西施掐的
，这大概是修饰出来的说法，可文人写檇李的诗赋一定要提到它——如朱竹垞（清代学者朱
彝尊，字竹垞）的赋写道："传诸故老，一事矜奇，遇入吴之西子，胭脂之汇舟移，经纤指
之一掐，量心赏之在斯，何造物之工巧兮，化千亿于来兹，虽彼美之云亡兮，仿佛若或睹之
。"金学博介复的诗说："此邦书越绝，彼美忆西施，指点痕如捻，流传事不疑。"沈明经
翼的诗说："爪痕千古在，入市合输钱。"（曹炳章按：李是嘉兴的地名，也是嘉兴特产的
佳果，所以前人有《檇李谱》的编辑，也是记它的珍异。）

【译注】
第110节考檇李（zuìlǐ）：浙江嘉兴古称檇李，所产名李因以得名，皮有"西施爪
痕"的附会传说。属物产考证，无医疗内容。原文"皆（炳章）按"前有一孤"皆"字，疑
为前文"必及之"的脱漏或衍文。

# 火浣布、凤首木、火油

【原文】
凡物遇火则焚，而火浣布、凤首木等，独得火不焦，又火油得水焰弥盛，钱武肃王尝用

【白话】
大凡东西遇火就烧，可火浣布、凤首木之类，偏偏遇火不焦；又有火油，遇水反而火更旺—
—钱武肃王（五代吴越王钱镠，谥武肃）曾用过……
⚠石棉（即火浣布的原料）是确认的致癌物，可致石棉肺、间皮瘤，现代已严格限制使用。

【译注】
第111节记"火浣布"（石棉布，不燃）、"凤首木"、"火油"（石油）等不畏火之物
。火浣布的原料石棉，已被确认为致癌物（石棉肺、间皮瘤），现代已严格限用；火油即石
油。原文末句"钱武肃王尝用"后似有脱文，未竟。

# 自然气化

【原文】
龙易骨，蛇易皮，麋鹿易角，蟹易螯，人则易齿，此自然之气化也。（炳章）按：物理之变
易，往往有难以常理解者，如鲨鱼变鹿，以鱼变兽，又如田鼠化为

【白话】
龙换骨，蛇换皮，麋鹿换角，螃蟹换螯，人换牙——这都是自然的气化（变化）。（曹炳章
按：物理的变化，往往有难以常理推求的，比如鲨鱼变鹿，以鱼变兽；又如田鼠化为……）

【译注】
第112节说动物脱皮换角、人换牙等都是自然变化（气化）。曹炳章按语引"鲨鱼变鹿"
"田鼠化"等，多属古人的误察或传说。所谓"鬼火"等自然现象，今已知是白磷在空气中
缓慢氧化发光、沼气（甲烷）自燃等化学现象，毫无神怪可言，不必迷信。原文"田鼠化为
"后脱文。

# 须发早白

【原文】
气血衰则须发易白，每于此征年祚焉，余观《晋书》王彪之传云：年二十，须发皓白，时人
谓之王白须，而官至光禄大夫，仪同三司，卒年七十三。此殆异禀，不可以常情测矣。又宋
杜祁公衍，年过四十，须发尽白，卒年八十。（炳章）按：少年勤学，及操劳过度，血气耗
伤，则须发早白，此因营养不足，色素不荣须发钟，清而且长，所谓童颜鹤发，为长寿富贵
之征，如晋王彪、宋杜祁公衍之类欤。

【白话】
气血衰了，须发就容易变白，人常从这上面估量寿命。我看《晋书·王彪之传》说：他二十
岁就须发皓白，当时人叫他"王白须"，却官做到光禄大夫、仪同三司，死时七十三岁。这
大概是天生的异禀，不能用常情测度。又有宋代杜祁公（杜衍，封祁国公）过了四十，须发
全白，死时八十岁。（曹炳章按：少年勤学、操劳过度，血气耗伤，就会须发早白，这是因
营养不足、色素不能荣养须发；若清而且长，所谓"童颜鹤发"，反是长寿富贵的征象，如
晋代王彪之、宋代杜衍之类吧。）

【译注】
第113节论须发早白：作者以王彪之、杜衍为例，说明早白未必短寿，有的属先天异禀。
曹炳章补充了后天因素（劳损、营养）。今知早白发多与遗传、营养（缺铁、铜、维生素B
12）、甲状腺疾病、精神压力、自身免疫病（斑秃、白癜风）有关；若短期内大量变白或
伴其他症状，应就医查因，别指望单一偏方。
